READABLE DATASET
================================================================================
Original file: saravali_of_shri_kalyana_varma_with_kanti_mati_hindi_commentary_by_dr_muralidhar_chaturvedi_motilal_banarasi_2.json
Dataset number: 343 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,384,083 bytes
Top-level fields: 11
Title: Saravali of Shri Kalyana Varma With Kanti Mati Hindi Commentary By Dr. Muralidhar Chaturvedi - Motilal Banarasi Das, Delhi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Saravali of Shri Kalyana Varma With Kanti Mati Hindi Commentary By Dr. Muralidhar Chaturvedi - Motilal Banarasi Das, Delhi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Saravali XML
  • total_pages: 526
  • total_words: 162614
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.758
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
श्रीमत्कल्याणवर्म-विरचिता
सारावली
““कान्तिमती '' हिन्दी व्याख्या सहिता
व्याख्याकार:
डॉ० मुरलीधर चतुर्वेदी
ज्योतिषाचार्य (सिद्धान्त, फलित),
विद्यावारिधि (पी-एच० डी०)
मोतीलाल बनारसीदास
दिल्ली, मुम्बई, चेन्नई, कलकत्ता, बंगलौर,
वाराणसी, पुणे, पटना

प्रथम संस्करण : वाराणसी, १९७७
द्वितीय संस्करण : वाराणसी, १९८१
द्वितीय संशोधित संस्करण : वाराणसी, १९८६
© मोतीलाल बनारसीदास
मोतीलाल बनारसीदास
४१ यू०ए० बंगलो रोड, जवाहर नगर, दिल्ली ११० ००७
२३६ नाइंथ मेन गा ब्लाक, जयनगर, बंगलौर ५६० ०११ ;
८ महालक्ष्मी चैम्बर, वार्डेन रोड, मुम्बई ४०० ०२६
१२० रायपेट्टा हाई रोड, मैलापुर, चेन्नई ६०० ००४
८ केमेक स्ट्रीट, कलकत्ता ७०० ०१७
अशोक राजपथ, पटना ८०० ००४
मूल्य:

॥ श्रो हनुमते नमः ॥
भूमिका
'ज्योतिःशास्त्रफलं पुराणगणकैरादेश इत्यच्यते”
यह तो सर्वविदित है कि वेदाङ्गो में ज्योतिषशास्त्र सर्वश्रेष्ठ शास्त्र हुँ । इस शास्त्र के
बळ पर ही जगत् का शुभाशुभ ज्ञात हो सकता है । इस शास्त्र के मुख्य तीन भाग
[१. सिद्धान्त, २. संहिता, ३. होरा] हूँ । ये तीनों भाग महषियों द्वारा प्रणीत होने के
कारण ही जीवन में होने वाली घटनाओं का सत्य परिचय देने में पूर्ण समर्थ होते हैं ।
इसमें लेशमात्र भी सन्देह नहीं है । सिद्धान्त, संहिता इन दोनों के लक्षण तत्तद् ग्रन्थों में
उपलब्ध हैं । न i
प्रस्तुत ग्रन्थ होरास्कन्ध के अन्तर्गत है । अतः जिज्ञासा होती हूँ कि होरा किसे
कहते हैं ? उत्तर--होरार्थ शास्त्रं होरा तामहोरात्रविकल्पमेके वाञ्छन्ति । अहश्च
रात्रिश्च अहोरात्रो होरा शब्देनोच्यते' अहोरात्र शब्द के पूर्व वर्ण (अ) तथा पर वर्ण (त्र)
का लोप करने से होरा शब्द निष्पन्न होता है । पुनः यह जिज्ञासा होती है कि अहोरात्र
शब्द से ही होरा शब्द क्यों निष्पन्न होता है । उत्तर--प्रवह वेग से १ दिन में ही १२
मेषादि राशियां उदित होकर अस्त होतो हुँ अर्थात् दिन रात्रि में काल के वश से १२
राशियों का श्रमण होता है काल अहोरात्र के अन्तर्गत होता हे । इन्हो को लग्न भी
कहा जाता है । लग्न के आधार पर ही शुभाशुभ फल का ज्ञान जिस शास्त्र से होता है
अर्थात् जीव की जन्मकालीन ग्रहस्थिति अथवा तिथि नक्षात्रादिकों द्वारा उसके जीवन के
सुख दुःखादि का निर्णय जिस शास्त्र से होता है उसे होराशास्त्र या जातक या जातक
शास्त्र कहते हैं ।
बृ० जा० में कहा हैँ--होरेत्यहोरात्रविकल्प० ।
तथा च प्रस्तुत ग्रन्थ में भौ--आयन्तवर्णलोपाद्धोरास्माकं भवत्यहोरात्रात् । तत्प्रतिबद्धश्चायं ग्रहभगणर्चिन्त्यते यस्मात् ॥
एवं बृहत्संहिता में भी होराऽन्योऽङ्गविनिश्चयशच कथितः स्कन्धस्तृतीयोऽपरः'
इस होराशास्त्र का क्या प्रयोजन है । उत्तर--लघुजातक में कहा है-- यदुपचितयजन्मनि शुभाऽशुभं तस्य कर्मणः पक्तिम् । व्यञ्जयति शास्त्रमेतत्तमसि द्रव्याणि दीप
इव' (१ अ० ३ इलो०) प्राणियों के पूर्वजन्माजित शुभाशुभ कर्म का ज्ञान इस होरा शास्त्र
सेः होता है । जैसे अन्धकार में इष्ट पदार्थ का ज्ञान दीपक की सहायता से होता है, उसी
प्रकार जीवन में आने वाले शुभ वा अशुभ समय का ज्ञान होराशास्त्र से होता हे । इस
शास्त्र के फलादेश कथन में दैवज्ञ ही समर्थ होता है ।

ग्रन्थकार ने कहा है--विघात्रा लिखिता याऽसौ रलाटेऽक्षरमालिका । दैवज्ञस्तां
तथा शम्भुहोराप्रकाश में भी--वर्णावळी तु लिखिता भुवि मानवानां धावा
ललाटपटले किल दैवयित्ताम इत्यादि । प्राणियों के मस्तकों पर ब्रह्माजी द्वारा लिखित
शुभाशुभ फल को होराशास्त्र को ज्ञानरूपी चक्षु से दैवज्ञ ही देखकर सुख व दुःख का ज्ञान
कराने में समर्थ होता है, न कि नक्षत्रसूची फलादेश में समर्थ होता हे । देवज्ञ कौन होता
है? उत्तर
होरापारसमुद्रपारगमने तूनं समर्थो महान्
पाठ्याख्ये गणिते च बीजगणिते यो दर्भगर्भ[ग्रधीः ।
सिद्धान्ते स्फुटवासनाप्रकथने भेदेरनेकेयुंते,
गोले स्यात्कुशलः स एव गणको योग्यः फलादेशके ॥
त्रिस्कन्धज्ञो दशंनीयः प्रशान्तः श्रौतस्मार्तोपासने निष्ठचित्तः।
निर्दम्भो यः सत्यवादी प्रसन्नो दैवज्ञो वै स स्मृतो नेतरश्च ।।
इसलिये त्रिस्कन्ध का ज्ञाता ही दैवज्ञ होता है । यह होराशास्त्र अन्य स्कन्धों से
महान् है ।
ज्योतिषशास्त्र के इतिहास का अवलोकन करने से पता चलता है कि फलित के
मनुष्यप्रणीत ग्रन्थों में वराहमिहिर के बाद अर्थात् बृहज्जातक के अनन्तर ही कल्याण
वर्मा विरचित सारावली का ही नाम आता है । ग्रन्थ में कहा है
विस्तरकृतानि मुनिभिः परिहृत्य पुरातनानि शास्त्राणि ।
होरातन्त्रं रचितं वराहमिहिरेण संक्षेपात् ॥ (९ अ० २ इलो०)
इससे सिद्ध होता हे कि आचायं वराहमिहिर ने संक्षेप में होराशास्त्र का वर्णन किया
है । इस संक्षेप वर्णन से विषयों का विभाग स्पष्ट न देखकर कल्याणवर्मा ने
यवनाचार्यादि द्वारा बनाये गये विस्तृत ग्रन्थों से सार हीन वस्तुओं का त्याग करके सार
मात्र पदार्थो का ज्ञान इस प्रस्तुत ग्रन्थ में किया है ।
कहा है-- सकलमसारं त्यकत्वा तेभ्यः सारं समुद्ध्रियते” ॥
ग्रन्थकार का परिचय
ग्रन्थकार ने अपने जन्मस्थान के विषय में व ग्रन्थ रचना काल के विषय में स्पष्ट
कुछ भी नहीं लिखा है । केवल ग्रन्थारम्भ में लिखा है कि--
'देबग्रामपुरप्रपोषणबलाद्ब्रह्माण्डसत्पञ्जरे? इत्यादि श्लोक से ज्ञात होता है कि
दैवग्राम नगर निवासी श्रीमद् व्याप्नपदीब्वर कल्याणवर्मा इस प्रस्तुत अन्थ का ग्रन्थः
कार हे ।
इसलिये व्याघ्रपदीश्वर शब्द से ग्रन्थकार बघेल वंशीय सिद्ध होते हैं ।
बघेल शब्द को उत्पत्ति -
ओ।। $-जवधेलखण्ड जनपद की अनुश्रृतियों के आधार पर रीवाँ के बघेल बंशीय क्षत्रियों
का मूल किक ह था । उसका मुख बाघ के मुख के समान था और इसी कारण
2 LT र मेषि,

NS
उसकी सन्तान बाघेल” या “बघेल” कहलाई। आज भी रीवाँ महाराज की ओर से
प्रकाशित कैलेण्डरों में बघेलवंश चित्रावली छापी जाती है, जिसके मध्य में स्थित
व्याघ्रदेव का मुख बाघ के समान रखा जाता है ।
२--स्थानीय लेखों के आधार पर रीवां-जनपद के बघेल क्षत्रिय गुजरात से आये
हुए सोलंकी हैं ।
गुजरात के पाँचवें सोलंकी राजा भीमदेव के चार पुत्र थे । जिनमें चौथे पुत्र
सारंगदेव हुए, जिनके पुत्र वीर सिंह हुए । जिस समय गुजरात के शासक सिद्धराज
जयसिंह (वि० स० ११५२-११९६) थे, उन्होंने वीर सिंह के पुत्र बाघ राव को जागीर
में बघेल गाँव दिया था, जिसके आधार पर बाघराव की सन्तान बघेल नाम से
विख्यात हुई ।
३--रीवाँ राज्य का प्राचीन इतिहास” देखने से पता चलता है कि गुजरात से
असंतुष्ट होकर बाघराव 'व्याघ्रदेव' वि० सं० १२३४ में रीवाँ की ओर आये और
कालिञ्जर से १६ मील उत्तर पूवं की ओर पहाड़ी पर एक मरफा नाम का किला था ।
व्याघ्रदेव ने अपना प्रभुत्व इसी किले में स्थापित किया था । कुछ दिनों के बाद व्याप्नदेव ने भर राजा से कालिञ्जर छीन लिया । तथा पाइवंवर्ती राज्यों पर भी अधिकार
जमा लिया । व्याघ्रदेव की परिहारिन ठकुराइन से दो पुत्र हुए ज्येष्ठ कर्णदेव व कनिष्ठ
कन्धरदेव थे । व्याघ्रदेव का स्वर्गवास वि० स० १२४५ के आप पास हुआ था ।
४--व्यघ्नदेव के बाद कर्णदेव राजा हुए । इतकी राजघानी गहोरा में थी । करणदेव
संस्कृत के धुरन्धर विद्वान् थे । इन्होंने 'सारावली' नामक ज्योतिशास्त्र का एक अच्छा
ग्रन्थ लिखा है । इनके आश्रित अनेक संस्कृत के धुरन्धर विद्वान् रहा करते थे। जिनमें
ब्रह्मगुप्त प्रसिद्ध संस्कृत का विद्वान् था ।
इनका स्वर्गवास वि० सं० १२६० के आस पास हुआ । इनके मरने पर उनके
उत्तराधिकारी उनके पुत्र सौहागदेव हुए ।
रीवाँ के बघेलों का वंशवृक्ष
वीरसिहू (बघेला गाँव गुजरात)
बाघराव = व्याघ्रदेव
कर्णदेव कंघरदेव
१--वत्तंमान मध्य प्रदेश के चार उत्तरी जिलों--१. रीवाँ, २. संतना, रे सीधी
और शहडौल से सीमित बघेलों की बोली का जनपद ।
२--क्षत्रियों की शाखा विशेष देखिये रीवां स्टेट गजेटियर पृ० १२१ विस्तृत चर्चा

यही कणंदेव कल्याण वर्मा नाम से प्रसिद्ध हुए। *रीवां राज्य का इतिहास' व
“बघेलखण्ड के संस्कृत काव्य' नामक ग्रन्थों से सिद्ध होता है कि गुजरात के पाटन जिले
के अन्तर्गत व्याघ्रपल्ली नामक ग्राम से आये हुए बघेल वंशी आज तक राज्य करते चले
आये थे । इसलिए रीवाँ जिला जन्मस्थान ग्रन्थकार का सिद्ध होता है । किन्तु देवग्राम
नगरसिद्धि में 'नोहरा” व 'वान्धवगढ़' नामक राजधानी बाधक सिद्ध होती हुँ । मैंने पता
लगाया है कि करबी से उत्तर की ओर एक देवल नामक ग्राम है । उसमें बघेलवंशी लोग
रहते हैँ । रीवाँ जिले में ही करबी तहसील है ।
काल
ग्रंथकार व ग्रन्थ रचना-काल के विषय में ग्रन्थ में किसी भी प्रकार का संकेत प्राप्त
नहीं होता है। इस विषय में म० म० सुधाकर हिवेदीजी ने 'श्रीचापवंशतिलके
श्रीव्यात्र मुखे नूपे शकनृपालात्' इस ब्रह्मग॒ुप्त के पद्य से व्याश्नपदीश्वरो के स्थान पर
'व्याघ्रभटेश्वरो' यह पाठान्तर ज्ञात करके 'व्याघ्रमुख' व 'व्याघ्रभट' में समानता मानकर ब्रह्मगुप्त के काल से पूर्व ही इनका काल अर्थात् ५०० शक माना हुँ ।
१--शंकर बालकृष्ण दीक्षित ने अपने इतिहास में लिख है कि भट्टोत्पल ने
बृहज्जातक की टीका में सारावली ग्रन्थ के अधिक वचन उद्धूत किये हैं तथा उनमें
एक स्थान पर (७ अ० १३ इलोक को टीका) वराहमिहिर का नाम आया है अतः
सारावली ग्रन्थ वराहमिहिर के बाद का और ८८८ शक से पहले का है । सारावली
नामक एक ग्रन्थ मैंने देखा है, उसमें उत्पलोद्धृत वचन नही हैं । उसके कर्ता का नाम
कल्याण वर्मा है। उन्होंने अपने को बटेश्वर कहा है । बटेश्वर नाम के ज्योतिषी शक
८२१ के लगभग थे अतः उत्पलोद्धृत सारावली ही बटेश्वर या कल्याण वर्मा कृत
सारावली है और इसका रचनाकाळ लगभग ८२१ शक है ।
आचार्य सुधाकर ने ५०० शक, शंकर बालकृष्ण दीक्षित ने ८२१ शक के आसपास
होना स्वीकार किया है किन्तु रीवाँ के इतिहास' से वि० सं० १२४५ के बाद ये कल्याण
वर्मा गही पर आसीन हुए और उसी समय में ग्रन्थ रचना इन्होने की ऐसा प्रतीत होता
है । ब्रह्मगृप्त इनकी सभा में थे इस लेख का कोई पुष्ट प्रमाण नहीं है तथा ब्रह्मगुप्त का
जन्म काल ५२० शक हुँ । इस लिये वि० सं० १२४५ से सामञ्जस्य होने में पूर्ण कठि-
नाई है । हाँ इनके काल के विषय में इतना तो स्पष्ट ही है कि भट्रोत्पल व बलभद्र
मिश्र के पूर्व ही इनका जन्म हुआ है । क्योंकि बृहज्जातक की भट्टोत्पली टीका में बलभद्र
दवारा संगृहीत होरा रत्न ग्रन्थ में सारावली के बचन अधिक प्राप्त होते हैं । किन्तु
बृहज्जातक की प्रथम इलोक की टीका में 'तरणिकिरणसंगादेष पीयूषपिण्डो' इस सिद्धान्त
शिरोमणि के पद्य को देखने से प्रतीत होता है/कि १०३६ शक के बाद ही उत्पलाचायं
का जन्म हुआ है । परन्तु उत्पल ने अपनी भट्टोत्पली टीका के अन्त में 'वस्वष्टाष्टमिते' _
कहकर ८८८ शक ही सिद्ध किया है । यदि यहाँ पर 'वस्वष्टाष्टमिते' यह पाठान्तर मान
हि

लिया जाय तो बलभद्र के १५१४ शक के बाद उत्पलाचायं का जन्म सिद्ध होता है।
यह भी होरारत्न ग्रन्थ देखने से सिद्ध इसलिये नहीं होता कि भट्टोत्पली के ग्रन्थान्तरों के
वाक्य इस होरा रत्न में अविकल उपलब्ध होते हैँ । यदि वि० सं० १२४५ के बाद
इनका ग्रन्थ माना जाय तो उत्पलाचार्य का जन्म कणं देव (कल्याण वर्मा) से पूर्वे सिद्ध
होगा । यह भी असम्भव है क्योंकि भट्टोत्पल ने सारावली के वचन अपनी बृहुज्जातक
की टीका में उद्धृत किये हँ । शिशुपाल वध की मल्लिनाथी टीका में तथा दिवाकर की
जातक पद्धति में भी कल्याण वर्मा का नाम आया है । ऐसा आफ्रेट सूची में हैं ।
हमारा अपना अनुमान है कि ये कल्याण वर्मा (सारावली के प्रणेता) उपर्युक्त
“रीवां का इतिहास में दिये हुए कल्याण वर्मा से भिन्न हैं । जैसा कि उन्होंने अपना
स्थान देवग्राम बताया है और अपने को व्याघ्रपदीसवर कहा है इससे यह सिद्ध होता है
कि गुजरात के चौलुक्य वंशी (सोलंकी) राजा कल्याण वर्मा गुजरात के व्याघ्रपल्ली
स्थान के निवासी थे जिसके समीप देवग्राम (देवग्राम पुर ?) आज भी विद्यमान है ।
रीवाँ का बघेल वंश इसी परम्परा में संश १२३४ के बाद यहाँ आया । प्रकृत कल्याण
वर्मा इससे बहुत पहले गुजरात के शासक थे और व्याघ्देव इनके मूल पुरुष थे । इनका
काल शक ५०० से ८२१ के मध्य था । उत्पलदेव, जिन्होंने अपना काल ८८८ शक लिखा
है, इनके बाद हुए और ब्रह्मगुप्त इन्हीं सारावलीकार कल्याण वर्मा के सभा पण्डित हो
सकते हैं, रीवाँ के इतिहास में दिये हुए कन्धरदेव या कल्याण वर्मा की सभा के नहीं ।
इस कल्याण वर्मा के अतिरिक्त राजनक कल्याण वर्मा कश्मीर शैव दर्शन के विद्वान्
हुए हैं। जिनका उद्धरण जयरथ ने वामकेश्वरी मत विवरण में दिया है, और विवाह वृन्दा-
वन के टीकाकार तथा व्यवहार प्रदीप के रचयिता भी कल्याण वर्मा नामक विद्वान् हैं ।
मैंने निर्णय सागर से प्रकाशित मूल ग्रन्थ का व संस्कृत विश्वविद्यालय के सरस्वती
भवनस्थ ६४७७ ग्रन्थाङ्क का आश्रय लेकर इसकी हिन्दी व्याख्या करके पाठकों के
समक्ष प्रस्तुत की है । और साथ में यह भी चेष्टा की हे कि इस ग्रन्थकार ने कहाँ से
ग्रहण किया है तथा इस ग्रन्थकार के बाद जिन ग्रन्थकारों ने इसका आशय लेकर ग्रन्थ
रचना की है उन सों के उद्धरण यथा स्थान दिये हैं। वैसे वेद्यनाथ ने इसको मुख्यतन्त्र मानकर जातक पारिजात की रचना की हैं । ऐसा स्वयं उन्होंने लिखा है । मेरे
इस महान् कार्य में श्रद्धेय पं० जनार्दन शास्त्री पाण्डेय जी ने जो सहायता की हैं उससे
में परम उपकृत हूँ ।
अन्त में मैं विद्वद्जनों से क्षमा माँगता हूँ कि मेरे दृष्टिदोष से अल्पज्ञतावश कोई
त्रुटि रह गयी हो तो उसे क्षमा कर सूचना देने का कष्ट करें ।
विदुषामनुचरः
मथुरावास्तव्य -श्रीम-द्भागवताभिनवशुकभा० शु० राघाष्टमी पं केशवदेवचतुर्वेदात्मज:--.
भौमवार, सं० २०३४ सुरलोधर चतुर्वेद:
- सं० वि० वि०, सरस्वती भवन ब्राराणसी ।

॥ श्रीहनुमते नसः ॥
द्वितीय संस्करण को भूमिका
` आज मुझे परम प्रमोद का अनुभव इसलिये हो रहा हे कि प्रस्तुत सारावली ग्रन्थे
का प्रथम संस्करण इतने स्वल्प काल में ही समाप्त हो गया । इससे इस ग्रन्थ की
उपयोगिता एवं महत्त्व आँका जा सकता हे कि फलित ज्योतिष विद्यानुरागियों ने संस्कृत
विद्या के समुद्धारक प्रकाशक महोदय को शीघ्र ही द्वितीय संस्करण सुलभ कराने को
प्रेरित किया है ।
वैसे यह ग्रन्थ सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्व विद्यालय वाराणसी तथा राष्ट्रीय संस्कृत
संस्थान की आचार्य परीक्षा में निर्धारित है और फलित ज्योतिष जगत में आचार्य वराह
मिहिर के अनन्तर इसी ग्रन्थ की उपलब्धि होती हे ।
उक्त ग्रन्थ में प्रतिपादित है कि पराशरादि मुनियों द्वारा विस्तार पुर्वक लिखे गये
प्राचीन ग्रन्थों को छोड़ कर मनुष्य प्रणीत ग्रन्थों में प्रथम वराह मिहिर ने संक्षेप में
फलित ग्रन्थ का अर्थात् होरातन्त्र का निर्माण किया किन्तु उस होरातन्त्र से दशवर्ग, राजयोग और आयुर्दाय से दशादिको का विषय विभाग स्पष्ट नहीं किया जा सकता । इसलिये
विस्तृत ग्रन्थों से सारहीन वस्तुओं का त्याग करके सारमात्र विषयों का इसमें ग्रन्थकार ने
समावेश किया हे । ऐसा इस ग्रन्थ से मालूम होता है । जेसे--
सकलमसारं त्यक्त्वा तेभ्यः सारं समुद्ध्वियते' ।
इतिहास दृष्टि से मैंने उक्त ग्रन्यकार का परिचय प्रथम संस्करण की भूमिका में ही
लिख दिया है । मेरे व्याख्यान के समय मुद्रित दो (निर्णयसागर व वाराणसी) स्थानों
से इसका प्रकाशन हो चुका था । तीसरा हस्तलिखित ग्रन्थ मैंने सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्व
विद्यालय के सरस्वती भवन से प्राप्त करके हिन्दी में व्याख्या की है । वाराणसी से
मुद्रित संस्करण में तो यत्र तत्र ग्रन्थ के पद्यो को छोड़कर अपनी बुद्धि द्वारा निमित
इलोकों का समावेश किया गया हे । इस विषय का ज्ञान प्रायः अध्ययन अध्यापन में जुटे
हुए मनीषियो को है । जैसे तृतीय अध्याय में १७ वें पद्य से प्रतीत होता है कि वाराणसी
के संस्करण में यह भिन्न रीति से प्राप्त होता है ।
मैंने निर्णयसागर से प्रकाशित व वि० वि० को मातृका का सहारा लेकर इसकी
व्याख्या की थी । किन्तु प्रथम संस्करण में ज्योतिष विद्या स्नेही पाठकों को यह जानकारी
न दे सका कि मातृका से मैंने किन-किन पद्यो का इसमें नवीन समावेश किया है अर्थात्
उक्त प्रकाशनों से अतिरिक्त तथा मातृका में अनुपलब्ध कितने इलोक हैं । इस विषयवस्तु
का कथन इस संस्करण में भूमिका देखने पर ही पाठकों को हृदयज्भम हो जाय, इसलिये
इसमें उन विषयवस्तुओं का देना अनुचित न होगा ।
जैसे--४ अ० ३ इलोक में “भूरि विकल्पनानाम्' के स्थान पर भूत त्रिविकल्पकानाम्'
तथा शिलनवाष्ट' के स्थान पर शैलनगाष्ट' यह परिवर्तन किया है ।
८ अ० ११ श्लोक में 'समांशसंप्राप्ती' की जगह पर स्वमंशक प्राप्तौ' ।

८ अ० २१ वें इलो० का पाठान्तर वि० वि० की मातृका में जो उपलब्ध हुआ है
उसका भी समावेश हिन्दी टीका के बाद किया हे । तथा इसके आगे प्रकाशित ग्रन्थों के
अतिरिक्त जो हस्तलेख ग्रन्थ में मिला है वह भी पाठान्तर के अनन्तर समाविष्ट करके
व्याख्या की है । यह अधिक वाला पद्य बृहज्जातक के 'लग्नेन्दू नुनिरीक्षितों च समणो?
इत्यादि पद्य के अनुरूप हे किन्तु बृह० ४ अ० १४ इलो० की भट्टोत्पली टीका में
सारावली के नाम से उद्धूत है । फिर भी प्रकाशित ग्रन्थों में इसका अभाव है । उत्पल
टीका में इसका जो पाठ प्राप्त होता है वह भी यथा स्थान पर दे दिया है । इसी आठवीं
अध्याय के ४४-४५ संख्यक पद्य मातृका में नहीं प्राप्त होते हैं। तथा ५० वें इलोक का
उत्पल टीका में जो पाठान्तर हैं वह भी समाविष्ट है । ६१ वाँ पद्य भट्टोत्पली में जो
प्राप्त हुआ है वही मूल में देकर प्रकाशित वाला भी उसी स्थान पर दे दिया है। ९ वीं
अध्याय के चौथे इलोक में जो मातृका में पाठ है वही भट्टोत्पली में है । इसी अध्याय
के ३३ वें पद्य के अनन्तर एक अधिक इलोक की उपलब्धि होती है । एवं ४३ वें का भी
भट्टोत्पली में भिन्न पाठान्तर है । १० वीं अध्याय के १२ वें व १४ वें पद्यों के आगे भी
एक पद्य मातृका में अधिक प्राप्त होता हुँ ।
वि० वि० की मातृका में ११ वें अध्याय के ११-१७ तक इलोक अनुपलब्ध हैं ।
तथा ११ वें पद्य के स्थान पर जो पद्य था उसका समावेश १८ वें में किया है । यह १८
बाँ प्रकाशित ग्रन्थों में नहीं मिलता हूँ ।
१२ वीं अध्याय के ८।१३।१४। पद्यो का मातृका में अभाव है । इसी प्रकार जो भी
पाठान्तर मुझे प्राप्त हुए हैं उनका समावेश तत्तत् स्थानों पर किया हैं ।
मेरी दृष्टि में इस ग्रन्थ के उद्धरण बृहज्जातक की भट्टोत्पली में, होरारत्न में तथा
जातकसारदीप में प्रचुर मात्रा में मिलते हैं । कहीं-कहीं पर पद्यों में अधिक असमानता
मिलती है । उनका समावेश यहाँ कठिन है । पाठकों को स्वयं देखकर उचित का उपयोग
करना चाहिये ।
मैंने अपनी होरारत्न की टीका में यत्र तत्र निर्देश किया है । इस ग्रन्थकार ने किनकिन ग्रन्थों की सहायता से इसका निर्माण किया है। यह विषयवस्तु पाठकों को सहसा
ज्ञात हो जाय इसलिये उनका समावेश हिन्दी टीका के पश्चात् इसमें किया गया है ।
तथा इसका आश्रय किसने ग्रहण किया है, ऐसे वाक्य भी कुछ इसमें दिये गये हैं ।
इस द्वितीय संस्करण में मैंने इस ग्रन्थ के वाक्य होरारत्न नामक ग्रन्थ में कहाँ-कहाँ
प्राप्त होते हैं, उनका भो टिप्पणी में निर्देश कर दिया है ।
अन्त में मैं निवेदन करता हूँ कि यदि इसमें मेरी कहीं असावधानी व अज्ञान
वश कोई त्रुटि अवशिष्ट हो तो विद्वान् पाठक गण उसे सुधार कर मुझे सूचित करने का
कष्ट करें ।
दि० प्रबोधिनी एकादशी सं० २०३८ र् विदुषामनुचरः मुरलीधर: चतुर्वेदी
च्छ
eka

विषय सूची
प्रथम अध्याय--मङ्गलाचरण १
द्वितीय अध्याय--मस्तक पर विधाता द्वारा लिखी गई अक्षर पंक्ति को पढ़ने की
सामर्थ्य, होरा शब्द की व्युत्पत्ति, होरा शब्दार्थ, जातक व होरा में अभेद, होरा शास्त्र
की आवश्यकता । २-३
तृतीय अध्याय--१२ राशियों के नाम, राशियों के स्वरूप, काल पुरुष के अवयव,
अवयवों का प्रयोजन १२ राशियों के नामान्तर, राशि के पर्याय, मण्डल व चक्रार्ध
स्वामी, चक्रार्थ स्वामी के आधार पर फल, ?? राशियों के स्वामी एवं नवांशाधिपति,
स्पष्टार्थ स्वामी चक्र, स्पष्टार्थ नवांश चक्र भवनाधिप के बिना फलादेश नहीं होता,
वर्गोत्तम नवांश तथा द्वादशांश का वर्णन, द्रेष्काण एवं होरा स्वामी, स्पःटाथं द्रेष्काण
चक्र, स्पष्टार्थ होरा चक्र, त्रिशांश के स्वामी, स्पष्टार्थ त्रिशांश चक्र, सप्तमांश के स्वामी,
स्पष्टार्थं सप्तमांश चक्र, राशियों में वर्गभेद संख्या का ज्ञान, वर्गभेद का आनयन,
राशियों की क्र्राक्ररादि पुरुष, स्त्री, चर, स्थिर, द्विस्वभाव तथा गण्डान्त संज्ञाएँ,
गण्डान्त में जायमान का फल, राशियों की दिशा व फल, कौन-कौन राशि किस दिशा
व समय में बली, राशियों की दिन रात्रि पृष्ठोदयादि संज्ञा, राशियों का बल, १२ भावों
के नाम, १२ भावों के नामान्तर, चतुरस्त्र, केन्द्रादि संज्ञा, चतुथ व दशम के नामान्तर,
नवम, पञ्चम, सप्तम के नामान्तर, ६, ३, १२,२ भावों के नामान्तर, फणफर,
आपोक्लिम संज्ञा, उपचय, अनुपचय संज्ञा, ग्रहों की मूल त्रिकोण राशि, उच्च नीचादि
ज्ञान, राशियों की हुस्व, मध्य, दीर्घोदय संज्ञा, ह्वस्वोदयादि का फल, राशियों का प्लव
ब प्रयोजन, राशियों के वणं तथा प्रयोजन । ३-१४
चतुर्थ अध्याय--कालपुरुष के आत्मादि विभाग, आत्मादि का प्रयोजन, द्रेषकाणवश
कालावयवों की उत्पत्ति, लग्न के आधार पर वाम दक्षिण अंग तथा नित्रैल-सबळ संज्ञा,
लग्न द्रेष्काणवश कालावयव ज्ञान, अंग का प्रयोजन, ग्रहों के राजत्वादि अधिकार व
प्रयोजन, कोन ग्रह किस दिशा का स्वामी, ग्रहों की शुभ पाप संज्ञा, सूर्य आदि चन्द्रमा,
मंगल और बुध के नामान्तर, गुरु, शुक्र, शनि, के नामान्तर, सूर्यादि ग्रहों के वर्ण और
अधिदेवता, अघिदेवताओं का प्रयोजन, ग्रहों की पुरुष, स्त्री, नपुंसक तथा बिप्रादि संज्ञा
एवं तत्त्वों के अधिपति, ग्रहों के रस तथा स्थान, ग्रहों के वस्त्र तथा धातु, काल एवं
ऋतुओं के स्वामी ग्रह, कालाधिपति प्रयोजन, वेदों के अधिप, लोक स्वामी ग्रह, सूर्य
आदि का स्वरूप ओर गुण, चन्द्रमा, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि का स्वरूप और गुण,
नैसर्गिक मित्र, सम, शत्रु, ज्ञान, ग्रहों के तात्कालिक मित्र व शत्रु, पञ्चधा मैत्री विचार,
ग्रहों की साधारण दृष्टि, विशेष पूर्णं दृष्टि, ग्रहों के चार प्रकार के बल, दिग्बल एवं
स्थान बल, काल बल व चेष्टा बल, आयन बल, द्रेष्काण बल, दिन रात्रि त्रिभाग बल,
नैसगिक बल, सात प्रकार के बल का कथन, ग्रहों | की अफलता । १४-२५

पञ्चम अध्याय-ग्रहों की दीप्तादि ९ प्रकार की अवस्था कथन, दीप्तादि का ज्ञान,
दीप्त अवस्थागत ग्रह का फल, स्वस्थ, मुदित, शान्त, शक्त, पीडित, भीत, विकल, खल
ग्रह का फल, उच्च राशि में वक्री होने पर विशेष, उच्चादि बल में प्रेष्ठादि कथन, पूर्ण
चन्द्र होने पर राजा, आयु मध्य में सुख योग, राशि भेद फल कथन, फल भेद का निर्णय,
राशियों में उच्च, मूळ त्रिकोण व स्वगृह के अंश उच्च नीचादि राशि स्थित शुभ ग्रहों
के शुभफल में न्यूनाधिक, नीचादि राशि स्थित पाप ग्रहों के अशुभ फल मे न्युनाधि-
कता, शुभ फल का अभाव और अशुभ फल पूर्ण, उच्च व मूल त्रिकोण बल से युक्त ग्रह
फल, स्वराशि, मित्र राशि व स्वहोरा बल से युक्त ग्रह फल, स्वद्रेष्काण व स्वनवांश
बल से युक्त ग्रह फल, सप्तमांश व द्वादशांश बल से युत ग्रह फल, त्रिशांश बल से युत
व शुभ ग्रह से दृष्ट ग्रह फल, पुरुष, स्त्री राशि बल से युत ग्रह फल, त्थान बल, दिग
बळ, अयन बल चेष्टा बल से युत ग्रह फल, शुभ, पाप वक्र ग्रह फल, निष्कण्टक राज्यप्रद
ग्रह फल, दिन रात्रि बल से युत ग्रह फल, वर्षेशादि ग्रह फल, पक्ष बल से युत ग्रह का
फल, बलवान् शुभ ग्रहों का फल, बलवान् पाप ग्रहों का फल, स्वमित्रादि राशिगत ग्रहों
की दशा के नाम बालादि दंशा का फल, विषम राशिगत ग्रह फल, समराशि गत ग्रह
षष्ठ अध्याय--परस्पर कारक ग्रह कथन, कारक ग्रह का उदाहरण, अन्य कारक
ग्रह कथन, कारक ग्रह का फल, समस्त योगों में कारक को प्रधानता । ३४-३६
सप्तम अध्याय-- वारेशादि कथन, प्रथम वर्षेश व होरेश से द्वितीयादि तथा अभीष्ट
दिन में वारेश कथन, सौर-चान्द्रमास कथन, भावोक्त कर्म करने का समय, सूयं के
विषय चन्द्रमा के विषय, मङ्गल के विषय, बुध के विषय, गुरु के विषय, शुक्र के विषय,
शनि के विषय, ग्रहों के देश । ३६-३९
अष्टम अध्याय--आधानाध्याय का कथन, गर्भाधान योग्य रजोदशंन कथन, रजो-
दर्शन का कारण, गर्भाधान में अक्षम रजोदर्शन, स्त्री-पुरुष संयोग कथन, सम्भोग ज्ञान
प्रकार, गर्भ सम्भव योग, प्रकारान्तर, गर्भस्थिति का स्वरूप, गर्भ में पुत्र व कन्या का
ज्ञान, अन्य प्रकार, गर्भे में यमल योग, ुत्रयोग ज्ञान, नपुंसक योग ज्ञान, प्रकारान्तर से
यमल योग ज्ञान, गर्भे में तीन बालक के जन्म का योग, माता-पिता मौसी-चाचा ग्रह,
मातादि संज्ञा का प्रयोजन गर्भाधान के बाद प्रत्येक मास में गर्भ का स्वरूप, गर्भ के
१० मासों के स्वामी, गर्भपात योग, गर्भपुष्टि ज्ञान, गर्भ के साथ गर्भवती मरण योग,
ज्ञान, अन्य प्रकारान्तर, गर्भ वृद्धि योग ज्ञान, गर्भ समय से प्रसव मास ज्ञान, अन्य प्रकार
से प्रसव ज्ञान, जन्म राशि ज्ञान, तीन व बारह वर्ष के बाद प्रसव योग ज्ञान, प्रसव के
दिन-रात्रि काल का ज्ञान, प्रभव के लग्नादि का विचार, तेत्रहीन योग ज्ञान, पुनः नेत्र
हीन योग ज्ञान, मूक योग ज्ञान, जड, सदन्त योग ज्ञान, अधिकाङ्ग योग ज्ञान वामन व
कुब्ज योग ज्ञान, पंगु योग ज्ञान । ३९-५१
नवम अध्याय--मस्तकादि से जन्मयोग ज्ञान, प्रसवस्थान का ज्ञान, भ्रकारान्तर से.

प्रसव स्थान ज्ञान, प्रकारान्तर से प्रसव स्थान ज्ञान, प्रसवदेश ज्ञान, पुनः अन्य प्रकार से जन्म
स्थान का ज्ञान, सूतिका के गृह का ज्ञान, सूतिका गृह में शयन स्थान ज्ञान, प्रसव गृह में वरामदे
का ज्ञान, सूतिका गृह स्वरूप ज्ञान, सूतिका गृह के द्वार व समीप के घर का ज्ञान, सूतिका
की शय्या का ज्ञान, सूतिका का भू मिशयन व उपसूतिका ज्ञान, सूतिका घर में दीपक का
स्थान व स्वरूप, दीपक की बत्ती व तेल का ज्ञान, अधिक दीपक ज्ञान, प्रसव समय के
अन्धकार का ज्ञान, पिता की अनुपस्थिति में जन्म योग ज्ञान, कष्ट में प्रसव व माता
सुख ज्ञान, परजात जन्म योग ज्ञान, प्रसव समय में मातृकष्ट का ज्ञान, माता से त्यक्त
योग ज्ञान, प्रकारान्तर से ज्ञान, नालवेष्टित जन्म योग ज्ञान, सर्प+ष्टित जन्म योग ज्ञान,
यमल जन्म योग ज्ञान, जातक के शरोर व वर्ण का ज्ञान, जातक की प्रकृति का ज्ञान,
जातक के पिता व माता के मरण योग का ज्ञान, माता पिता के सुख योग का
दशम अध्याय--पुरुष वनिता ग्रहों के बल का ज्ञान, तीन प्रकार के अरिष्टों का
कथन, तृतीय व द्वितीय वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, नवम वषं के बाद अरिष्ट ज्ञान, १ मास में
अरिष्ट ज्ञान, एक, छै, चार वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, दो मास में अरिष्ट ज्ञान शीघ्र अरिष्ट
ज्ञान, जन्माधिपति के द्वारा शारीर पीड़ा ज्ञान, सात वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, शरीर पीड़ा
ज्ञात, १० या १६ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, शीघ्र मरण ज्ञान, स्वल्प काल में मरण ज्ञान,
अन्य अरिष्ट ज्ञान, १, ४, ८, वर्षं मे, १, ६, ८, मास में, अन्य, नवम वर्ष में, चतुर्थ
मास में, पुनः अन्य प्रकारान्तर से, अन्य, पुनः अन्य, माता के सहित, शीघ्र, नवम
वर्ष में अरिष्ट ज्ञान, मातृ पितृ, पिता के, माता के साथ मरण योग ज्ञान, जन्म के
समय पिता का ज्ञान, पिता के मरण योग का ज्ञान, पुनः माता के साथ मरण योग का
ज्ञान, माता व जातक में १ के मरण का ज्ञान, नेत्र हानि योग ज्ञान, प्रकारान्तर से नेत्र
हानि योग ज्ञान, कर्ण रोग योग ज्ञान, चन्द्रराझि से कर्ण रोग ज्ञान, तीन दिन जीवन
योग ज्ञान, १ दिन व सात दिन जीवन योग ज्ञान, रोगारम्भ से अरिष्ट ज्ञान, पुनः
रोगारम्भ से, जन्माऽङ्ग से अरिष्ट ज्ञान, एक मास व सात दिन आयु योग ज्ञान, मृतजातक योग ज्ञान, त्रिकोणगत पाप ग्रह से अरिष्ट योग ज्ञान, पुनः अरिष्ट योग ज्ञान,
शीघ्रमरण योग ज्ञान, १०८ वर्ष की आयु योग ज्ञान, १२० वर्ष की आयु योग ज्ञान,
अरिष्ट ज्ञान, देवतुल्य आयु योग ज्ञान, गतायु योग ज्ञान, अनुक्तकाल योगों में मरण
अरिष्ट ज्ञान ५, १२, ७ वर्ष में दुमुहत॑ में, अल्प समय में, प्रत्येक राशि में चन्द्रकृत
अरिष्ट ज्ञान, कथित अंशों में मरण. समय ज्ञान । ६१-७९
एकादश अध्याय--पूर्ण चन्द्र होने पर अरिष्ट नाश योग ज्ञान, प्रकारान्तर से रिष्टभङ्ग योग ज्ञान, पुनः प्रकारान्तर से रिष्टभङ्ग योग ज्ञान । ७९-८२
द्वादश अध्याय गुरु की स्थितिवश अरिष्टभङ्गयोग ज्ञान, प्रकारान्तर से राहु से,
प्रकारान्तर से अरिष्टभङ्ग योग ज्ञान, केन्द्रस्थ गुरु व शुक्र से अरिष्ट भङ्ग योग ज्ञान,
अमितायु योग ज्ञाच। ८२-८४

त्रयोदश अध्याथ--सुनफा-अनफा-दुरुधरा योगलक्षण, केमद्रुम योग ज्ञान, प्रस्तार
बिधि से सुनफादिभेद संख्या ज्ञान, दुरुघरा योग के १०८ भेंदों की सारिणी, सुनफा
योगफल, अनफा, दुरुधरा योगफल, केमद्रुम योगफल, सुनफादि योगों का केन्द्र में प्रघानत्व
कथन, सुनफा योग कारक भौम का फल, बुघ, गुरु, शुक्र, शनि का फल, अनफा योग
कारक भौम का फल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि का फल, दुरुधरायोग कारक भोम बुघ का
फल, भौम गुरु, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरु, बुध शुक्र, बुध शनि, गुरु शुक्र, गुरु शनि,
शुक्र शनि का फल, स्वल्प-मघ्यम-उत्तम घनादि योग ज्ञान का फल चन्द्रमा से उत्तमादि
घन योग ज्ञान, प्रकारान्तर से उत्तमादि धन योग ज्ञान । ८५-९५
चतुर्दश अध्याय--वेशि, वाशि, उभयचरी योग लक्षण, वेशि योग फल, वेशि योग
कारक गुरु, शुक्र, बुध, भौम, शनि का फल ज्ञान, वाशियोग फल, वाशियोग कारक
गुरु शुक्र, बुध, भौम शनि का फल, फलादेश में विशेष कथन, उभयचरी योग का फल ।
पळ्चदक्ष अध्याय--सूर्य चन्द्र युति का फल, सूर्य भौम, सूर्य बुध, सूर्य गुरु, सू
शुक्र, सूर्य शनि, चन्द्र भौम, चन्द्र बुध, चन्द्र गुरु, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, भोम बुध, भोम
गुरु, भौम शुक्र, भौम शनि, बुघ गुरु, बुध शुक्र, बुध शनि, गुरु शुक्र, गुरु शनि, शुक्र शनि
षोडश अध्याय--सूर्य चन्द्रमा भौम, सूर्य चन्द्रमा बुध, सूर्य चन्द्रमा गुरु, सूर्य चन्द्रमा
शुक्र, सूर्य चन्द्रमा शनि , सूर्य भौम बुध, सूर्य भौम गुरु, सूर्य भौम शुक्र, सूर्यं भौम शनि
सूर्य बुध गुरु, सूर्य बुध शुक्र, सूयं बुध शनि, सूर्य गुरु शुक्र, सूर्य शुक्र शनि, चन्द्रमा भौम
बुध, चन्द्रमा भौम गुरु, चन्द्रमा,भौम शुक्र, चन्द्रमा भौम शनि, चन्द्रमा बुध गुरु, चन्द्रमा
बुध शुक्र, चन्द्रमा बुध शनि, चन्द्रमा गुरु शुक्र, चन्द्रमा गुरु शनि, चन्द्रमा शुक्र शनि,
चन्द्रमा बुध गुरु, चन्द्रमा बुध शुक्र, चन्द्रमा बुध शनि, चन्द्रमा गुरु शुक्र, चन्द्रमा गुरु
शनि, चन्द्रमा शुक्र शनि, भौम बुध गुरु, भौम बुध शुक्र, भौम बुध शनि, भोम गुरु शुक्र,
भौम गुरु शनि, भौम शुक्र शनि, बुघ गुरु शुक्र, बुधे गुरु शनि, बुध शुक्र शनि, गुरु शुक्र
दानि, यूति का फल, माता व पिता के सुख का ज्ञान, शुभ ग्रहों की युति का फल, पापग्रहों
की युति का फल । हि त
सप्तदश अध्याय--सू ० चं० मं० बुध, सू० चं० मं० गुरु, सू० चं० मं० शुक्र, सु०
चं० मं शनि, सू० चं० बुध गुरु, सू० चन्द्र बुध शुक्र, सू? चन्द्र बुध शॉन, सूर्य चन्द्र गुरु
शुक्र, सूर्य चन्द्र गुरु शनि, सूर्य चन्द्र शुक्र शनि, सूर्य भौम बुघ गुरु, सूर्य भौम बुध शनि,
सूर्य भौम गुरु शुक्र, सूर्य भौम गुरु शनि, सूयं भौम शुक्र शनि, सूर्य बुध गुरु शुक्र, सूर्य
बुघ गुरु शनि, सूर्य बुघ शुक्र शनि, सूर्य गुरु शुक्र शनि, चन्द्र भौम बुध गुरु, चन्द्र भोम
बुघ शुक्र, चन्द्र भोम बुध शनि, चन्द्र भौम गुरु शुक्र, चन्द्र भौम गुरु शनि, चन्द्र मोम
शुक्र शनि, चन्द्र बुध गुरु शुक्र, चन्द्र बुघ गुरु शनि, चन्द्र बुघ शुक्र शनि, चन्द्र गुरु शुक्र
हानि, भौम बुध गुरु शुक्र, भौम बुघ गुरु शनि, भौम बुघ शुक्र शनि, भौम गुरु शुक्र शनि,
बुघ गुरु शुक्र शनि युति का फल । १०९-११४

भष्टादश अध्याय--सूर्य चन्द्र भौम बुध गुरु, सूयं चन्द्र भौम बुध शुक्र, सूर्य चन्द्र
भौम बुध शनि, सूर्य चन्द्र भौम गुरु शुक्र, सूर्य चन्द्र भौम गुरु शनि सूर्य चन्द्र भौम
शुक्र शनि, सूर्य चन्द्र बुध गुरु शुक्र, सूर्यं चन्द्र बुध गुरु शनि, सूर्यं चन्द्र बुध शुक्र शनि,
सूर्य चन्द्र गुरु शुक्र शनि, सूर्य भौम बुध गुरु शुक्र, सूर्य भौम बुध गुरु शनि, चन्द्र भौम
बुध शुक्र शनि, सूर्यं भौम वुध शुक्र शनि, चन्द्र भौम गुरु शुक्र शनि, सूर्य भौम गुरु शुक्र
शनि, सूर्य बुध गुरु शुक्र शनि, चन्द्र भौम बुध गरु शुक्र, चन्द्र भौम बुध गुरु शनि, चन्द्र
भौम बुध शुक्र शनि, चन्द्र बुध गुरु शुक्र शनि, भौम बुध गुरु शुक्र शनि युति का फल ।
सू० चं० मं० बु० गुरु शुक्र शनि, सूर्य चं० मं० गुरु शुक्र शनि सु० चं० बुध गुरु शुक्र
शनि, सुयं भौम बुध गुरु शुक्र शनि, चं० मं० बु० गु० शु० शनि यति का फल, एकत्रित
विश अध्याय- संन्यास योगों का वर्णन, तपस्वी योग ज्ञान, प्रत्राजक योग ज्ञान,
तपस्वी, ब्रती योग ज्ञान, वनपर्वतस्थ तपस्वी, अन्नत्यागी मुनि, व्रती योग ज्ञान, यशस्वी
मुनि योग ज्ञान, तपस्वी योग ज्ञान, फल-मूलभक्षक तपस्वी योग ज्ञान, वल्कल, चीरधारी
ब्रती योग ज्ञान, शान्त तपस्वो योग ज्ञान, फलभक्षक यती योग ज्ञान, पर्वत वनवासी
तपस्वी योग ज्ञान, दुःखी मृनियोग ज्ञान, जटाधारी वल्कल वस्त्रधारी मति योग ज्ञान
तपस्वी योग ज्ञान, प्रब्रज्या भङ्गयोग ज्ञान, चार आदि ग्रहों के बिना प्रत्रज्या योग ज्ञान
्रकारान्तर से प्रन्नज्या योग ज्ञान, भाग्यहीन प्रब्रज्या योग ज्ञान, दुःखी संन्यासी योग
ज्ञान, नृप संन्यासी योग ज्ञान, दुःखित संन्यासी योग ज्ञान, प्रकारान्तर से संन्यास योग
ज्ञान, अन्रज्या कारक सूय, चन्द्र, भोम, बुध, गुरु, शुक्र, शनि का फल । १२०-१२७
एकविश अध्याय--३२ नाभस योगों के नाम, ७ की संख्या संज्ञा का कथन, दल
व आकृति संज्ञक योग का ज्ञान, आश्रय, आकृति, संख्या, दल योग का फल, नौ, कूट
छत्र, चाप, युप, शर, शक्ति, दण्ड, अद्भ चन्द्र वज्र व यव योगों का लक्षण, शकट
विहग, हल व श्वृद्धाटक, चक्र व समुद्र, नल, मसल, रज्ज माला व सर्प योगों का
ज्ञान, नाभस योगफल प्राप्ति ज्ञान, नौका, कूट, छत्र, चाप, अद्धचन्द्र, बज्न, यव, कमल
वापी, शकट, विहंग, गदा, शृ ्काटक, हल, चक्र, समुद्र, यप, शर, शक्ति, दण्ड, माला
सप, रज्जु, मुसल, नल, गोल, युग, शल, केदार, पाश, दामिनी, वीणा योगों का फल ।
द्वाविश अध्याय--मेषस्थ सूर्य का फल, भौम राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के
फल, वृष राशिस्थ सूर्य का फल, शुक्र रासिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल, मिथुन
राशिस्थ सूर्य का फल, बुध राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, कर्क राशिस्थ सूर्य
का फल) ककं राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल, सिह राशिस्थ सूर्य का फल, सिह
राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल, कन्या, तुला, वृश्चिक, घनु, राशिस्थ सूर्यं का
फल, गुरु राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, मकर राशिस्थ सूयं का फल,

शनि राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल, कुम्भ राशिस्थ, मीन राशिस्थ सूर्य का
त्रयोविश अधघ्याय--मेष राशिस्थ चन्द्रमा का फल, मेष राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की
दृष्टि के फल, वृष राशिस्थ चन्द्र का फल, वृष राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के
फल, वृषस्थ चन्द्रमा के पूर्वार्ध व पराध का फल, मिथुन रारिस्थ चन्द्र का फल, मिथुन
राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फळ, कक राशिस्थ चन्द्रमा का फठ, कर्क राशिस्थ
चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, सिंह रारिस्थ चन्द्रमा का फल, सिंह राशिस्थ चन्द्र पर
ग्रहों की दृष्टि के फल, कन्या राशिस्थ चन्द्रमा का फल, कन्या राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों
की दृष्टि के फल, तुला राझिस्थ चन्द्रमा का फल, तुला राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि
के फल, वृश्चिक राशिस्थ चन्द्र का फल, वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के
फल, धनु राशिस्थ चन्द्र का फल, धनु राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, मकर
राशिस्थ चन्द्रमा का फळ, मकर राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल, कुम्भ
राशिस्थ चन्द्र फल, कुम्भ राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, मीन राशिस्थ
चन्द्रमा का फल, मीन राशिस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, कथित फलों का निर्णय ।
चतुविंश अध्या य--भौम राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, शुक्र
राशि नवांश स्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, बुध राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की
दृष्टि के फल, कर्क राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, सिंह राशि नवांशस्थ
चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल, गुरु राशि नवांशस्थ चन्द्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल,
फल कथन में विशेषता । १६२-१६६
(क प्चाविश अध्याय -मेय, वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर,
कुम्भ, मीन राशिस्थ भौम का फल, स्वराशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल, शुक्र
राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल, बुध, कक, सिंह, गुरु, शनि राशिस्थ भौम पर
षर्डविश अध्याय--मेष वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर,
कुम्भ, मीन राशिस्थ बुध का फल, भोम, शुक्र, बुध, ककं, सिंह, गुरु, शनि राशिस्थ बुघ
सर्प्तावश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, कर्क, सिंह, कन्या; तुला, वृश्चिक, धनु, मकर,
कम्भ, मीन राशिस्थ गरु का फल, भौम, शुक्र, बुध, ककं, सिंह, स्वराशिस्थ, शनि
राशिस्थ गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल । १८५-१९३
अर्ष्टाबश अध्याय -- मेष, वृष, मिथुन, कक, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धनु, मकर,
कुम्भ, मीन राशिस्थ शुक्र का फल, भौम, स्व, बुध, कर्क, सिंह, गुरु, शनि राशिस्थ शुक्र
एक्ोनन्रिश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, करकं, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, घनु,

मकर, कुम्भ, मीन राशिस्थ शनि का फल, भौम, शुक्र, बुध, कर्क, सिंह, गुरु, स्वरा-
शिस्थ शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल । २०३-२१२
त्रिश अध्याय--ग्रह भाव फलाघ्याय का कथन, लग्न, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम,
षष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादश, छादश भाव में सूये का फल, लग्नस्थ चन्द्रमा
का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुथं, पञ्चम, ष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादश,
द्वादश भावस्थ चन्द्र का फल, लग्नस्थ भौम का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ
सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादश, द्वादश भावस्थ भौम का फल, लग्नस्थ बुध का,
फल, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ, सप्तम, अष्टम, नवम, दशम, एकादश, द्वादशा
भावस्थ बुध का फल, लग्नस्थ गुरु का फल, द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ, संप्तम,
अष्टम, नवम, दशम, एकादश, द्वादश भावस्थ गुरु का फल, लग्नस्थ शुक्र का फल,
द्वितीयस्थ, ३-८ भावस्थ, ९-१२ भावस्थ शुक्र का फल, लग्न व धनस्थ, ३-८ भावस्थ,
९-१२ भावस्थ शनि का फल, भावों का शुभाशुभत्व ज्ञान । २१३-२२८
एकत्रिश अध्याय केन्द्रसथ सूर्य चन्द्र युति का फल, सूर्य भौम, सूर्य बुध, सूर्य गुरु,
सूय शुक्र, सूर्यं शनि, चन्द्र भौम, चन्द्र बुध, चन्द्र गुरु, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, भौम बुघ,
भौम गुरु, भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरु, बुध शुक्र, बुध शनि, गुरु शुक्र, गुरु शनि,
द्वात्रिश अध्याय--भाग्यभाव विचार, भाग्यस्थ गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल, भाग्यस्थ
गुरु पर सूर्य भौम की दृष्टि का फल, सूर्य चन्द्र, सूर्य बुध, सूर्य शुक्र, सूर्य शनि, चन्द्र भौम,
भन्द्र बुध, चन्द्र शुक्र, चन्द्र शनि, भौम बुध, भौम शुक्र, भौम शनि की दृष्टि का फल,
बुध शुक्र, बुध शनि, शुक्र शनि, भाग्येश की व समस्त ग्रहों की दृष्टि का फल, शुभ राशि में
बली ग्रहों का फल, नीचादि राशि में पाप ग्रहों का फल, भाग्य भाव में स्वराशिस्थ पाप
ग्रहों का फल, भाग्यस्थ प्रधान राजयोग का ज्ञान, समस्त ग्रहों से दृष्ट युत भाग्यभाव का
फल, नवमस्थ सूर्य चन्द्र योग का फल, सूर्य भौम, सूय बुध, सूयं गुरु, सूर्य शुक्र, सूयं शनि
युति का फल, नवमस्थ चन्द्र 'भौम युति का फल, चन्द्र बुध, चट , चन्द्र शुक्र, चन्द्र
शनि, भौम बुघ, भौम गुरु, भौम शुक्र, भौम शनि, बुघ गुरु, बुध शुक्र, बुध शनि, गुरु
शुक्र, गुरु शनि, शुक्र शनि युति का फल, सू० चं० भौ०, सू० चं० बुध, सू० चं० गुरु,
सु० चं० शुक्र, सू ० चं० शनि, सूर्यं भौम बुध, सू० भौ० गुरु, सू० भौ० शुक्र, सू० भौ०
शनि, सूर्य बुध गुरु, स्० बुध शुक्र, सु० बुध शनि, स्० रु शुक्र, सु० गुरु शनि, सू०
शुक्र शनि, चं० मं० बुध युति का फल, भाग्यस्थ चं० मं० गु०, चं० मं० शुक्र, चं० मं०
सू० मं० बु० गुरु, सु ० मं० बु० शुक्र, सू० मं० बु० शनि, सू० मं० गु० शुक्र, सू? मंग

गु० शु० शनि, बु० गु० शु० शनि युति का फल नवमस्थ बुध के साथ तीन चरादि
ग्रहों का फल, नवमस्थ बुध गुरु के अतिरिक्त ग्रहों का फल । २४०-२५८
त्रयस्त्रिश अध्याय --फल कथन में विशेषता का ज्ञान, चन्द्रगा से दशमस्थ सूर्य का
फल, भौम का, बुध का, गुरु का, शनि का, सूर्य भौम युति का फल, सूर्य बुध, सूर्य गुरु,
सूर्य शुक्र का फल, चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यं शति युति का फल, भौम बुध, भौम गुरु,
भौम शुक्र, भौम शनि, बुध गुरु, बुध शुक्र, बुध शनि, गु० शुक्र, गुरु शनि, शुक्र शनि,
सू० मं० बुध, सू० मं० गुरु, सू० मं० शुक्र, सू० मं० शनि, सू० बुध गुरु, सु० बुध शुक्र,
बु० गु० शु० शनि युति का फल, लग्न वा चन्द्रमा से शुभाशुभप्रद पाप ग्रहों का फल,
लग्न व चन्द्र में बली से दशमभाव का फल, दशमस्थ में राशि के वर्ग का फल, वृष,
मिथुन, कक, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, घनु, मकर, कुम्भ, मीन, राशि के वर्ग का
फल) लग्न वा चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यादि ग्रहों का फल । २५८-२७०
चतुस्त्रिश अध्याय--सूर्य से दृष्ट लग्न का फल, चन्द्र से, भौम से, बुध से, गुरु से,
शुक्र से, शनि से दुष्ट लग्न का फल, लग्तस्थ अपनी राशि को देखने का व शुभ पाप ग्रह
से दृष्ट लग्न का फल, किसी भी ग्रह से अदृष्ट लग्न का फल, दो आदि ग्रह से व एक
शुभ ग्रह से दृष्ट लग्न का फल, समस्त ग्रहों से दृष्ट लग्त का फल, लग्नस्थ तीन शुभ ग्रह
व पाप ग्रहों का फल, लग्न से ६, ७, ८ में पाप ग्रहों से अदृष्ट व अयुक्त शुभ ग्रहों का
फल, लग्नस्थ ग्रह के फल में न्यनाधिक कथन, घनभाव में सू० श० भौम का फल, गुरु
बुध का फल, शुक्र का फल, तृतीयभाव में पाप ग्रह राशि व पाप ग्रहों का फल, भ्रातू-
संख्या का ज्ञान, तृतीय भाव में शनि व शुक्र का फळ, बुध का फल, सन्तान प्राप्ति वा
अप्राप्ति का ज्ञान, पंचमस्थ शुभराशि में गुरु के षड्वगं का फल, सन्तान संख्याज्ञान,
क्षेत्रज पुत्र योग ज्ञान, दत्तक व क्रीत पुत्र योग ज्ञान, कृत्रिम पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान,
अघम, गुढ्पुत्र, अपविद्ध, पुनभू, कानीन, सहोढ पुत्रज्ञान, पुत्र अप्राप्ति योग ज्ञान, दासी
पुत्रप्राप्ति योग ज्ञान, कन्या सन्तति योग ज्ञान, सन्तान हीन योग ज्ञान, पञ्चमस्थ शुभ
पाप ग्रह का फल, शत्रु भाव विचार, स्त्रोलाभ योग ज्ञान, स्त्रोनाश व पुनर्मे स्त्री प्राप्ति
योग ज्ञान, स्त्री संख्या योग ज्ञान, प्रकारान्तर से, स्त्री वर्ण योग ज्ञान, स्त्री विनाश योग
ज्ञान, विकलदार योग ज्ञान, कानी स्त्री प्राप्ति योग ज्ञान, बन्ध्यापति योग ज्ञान, स्त्री

पुत्र हीन योग ज्ञान, स्त्री के साथ व्यभिचार योग ज्ञान, पुत्र स्त्री हीन व अधिक अवस्थां
में स्त्रीलाभ योग ज्ञान, अधिक धनाळ्य योग ज्ञान, सूर्य से दुष्ट या युत लाभ भाव का
फल, चन्द्र से, भौम से दष्ट या युत लाभ भाव का फल, बुध से दुष्ट युत का व आयस्थ,
बुध वर्ग का फल, गुरु के वर्ग में गुरु से दृष्ट युत का लाभ शुक्र के वर्ग में शुक्र से दृष्ट
युत लाभ का फल, शनि के वर्ग में शनि से दृष्ट युत लाभ का फल, आयस्थ शुभ-पापमिश्र ग्रह का फल, समस्त ग्रहों से दुष्टं युत लाभ का फल, मित्र स्वगृहादिस्थ ग्रहों का
फल, व्ययस्थ सूर्य चन्द्र भौम का फल, द्वादशस्थ गुरु-चन्द्र-शुक्र का फल, विशेष फल
कथन, प्रकारान्तर से द्वादश भाव का फल, नेत्र विनाश योग ज्ञान, कान व दाँत विनाश
योग ज्ञान, उन्माद योग ज्ञान । २७०-२८७
पर्न्चात्रश अध्याय--राजकुलोत्मन्त व निम्नकुलोत्पन्न राजयोग तथा धनी योग
क्रूर कर्मा व सत्कृत राजयोग, नीचकुलोत्पन्न राजयोगों के ३२ भेदों का कथन, स्पष्ट भेद
ज्ञानार्थं सारिणी, अधमवंशोत्पन्न राजयोग, अधिक भूमण्डऴ पालक योग, अन्य राजयोग
विज्ञान कुशल, सद्भूपाल, अधिक लक्ष्मी से युत, इन्द्र तुल्य, सकल कलाळ्य, शत्रु से
अजेय, शत्रु पराजित कर्त्ता, अन्य, स्वभुजबल से, अन्य, अघि राजयोग, अन्य राजयोग;
अपार कीतियुत, अन्य, प्रसन्न, अन्य, इन्द्रतुल्य बली अन्य, अखण्ड भूपति योग, अन्य,
्रकारान्तर से, यशस्वी व समस्त शत्रु हन्ता, अन्य, सार्वभौम, देवदानवों से बन्दित,
शत्रु रहित, अन्य, सावंभौम, प्रकारान्तर से, सगरादि तुल्य, तपस्वी, गुरु बुद्धि तुल्य,
दुर्वारशत्रुमारक, अन्य राजयोग, अन्य, यशस्वी, अधिक हाथी युक्त, स्वकीति से दिशाओं
का शुभ कर्ता राजयोग, शत्रुजेता, सार्वभौम, अधिक हाथी युक्त, अपुर्व यशस्वी, निषाद
कुलोत्पन्न, महाराज योग, अन्य, ग्रामीण, अन्य राजयोग, अधिक यशस्वी, नीचकुलोत्पन्न
देवतुल्य, अन्य राजयोग नीचकुलोत्पन्न, लक्ष्मी युत, प्रसिदध, ब्राह्मण कुलोत्पन्न, गायः
पालक, सकल नृपपालक, अन्य, यशस्वी, अन्यजात, कुत्सित, नीचकुलोत्पन्न, शत्रुजेता,
निराकुल, चक्र व समुद्र, अन्य, अधिक सम्पत्तिवान्, नगर नामक, प्रशान्त, कलशसंज्ञित,
पण कुम्भनामक, सब संसार से वन्दित, स्थिर लक्ष्मीवान्, अधिक लक्ष्मीवान्, चन्द्रांशु
तुल्य यशस्वी, अपने गुणों से विख्यात, अन्य, अधिक यशस्वी, अन्य, पराक्रम धन वाहन
से युक्त, सप॑राज के तुल्य प्रतापी, राजेश्वर, शत्रुजित, अन्य, लक्ष्मीपति, अन्य, ब्राह्मण
कुल में, अंग देशाधिप, मगधाधिप, शन्रुदमन, गोप कुलोत्पन्न, समस्त भूमण्डल का स्वामी,
अन्य, काइमीराधिप, अन्य, प्रसिद्ध कीतिमान्, शत्रुजित, अन्य पति अन्य, त्रिभुवना-
घिप, अन्य, शनुजित, विमल कीतिमान्, प्रसिद्ध यशस्वी, स्वभुज विजयी, प्रसिद्ध, अस्थिर
स्वभावी, अजेय, द्विजदेव भक्त, सवंबन्दित, शत्रुजेता, अन्य, कीतिमान्, सफल पुष्कल
नामक, अन्य, शतयोजन भूस्वामी, अन्य, सार्वभौम, वघित श्री शत्रजेता, अन्य, संसार
का कल्याणकारी, अन्य, प्रसिद्ध, वीर अन्य, अजेय, सार्वभौम, अन्य, अतुल्य बलवान्,
अहङ्कारी, कुबेर के समान धनी, त्रिसमुद्रपारग, अन्य, सिहासनाधिशायी अन्य, स्वबाहुबल
से भूमि का जेता, समस्तनृपवन्दित, अन्य, सुनफादि योग में; अतुल कीतिमान्, सावंभोम,
अन्य, स्फीत महीपति, अन्य, अत्य राजयोग । २८७-३२९

षट् त्रिश अध्याय- -ग्रहों की रश्मि संख्या का ज्ञान, प्रकारान्तर से, अभिमुख पराइमुख रश्मि कथन, स्पष्ट रश्मि का आनयन, आनीत रहिम संख्या में संस्कार विशेष, पुनः
फळ में विशेषता का कथन । ३२९-३३४
सप्तत्रिंश अध्याय--पञ्चममहापुरुष लक्षण, शुक्रादि से फल ज्ञान, सतोगृणी के प्रधान
लक्षण, रजोगुणी के, तमोगुणी के, समस्त पृथ्वी पालक फा ज्ञान, शनुजेता राजयोग,
विशेष राजयोग, राजा का वणं ज्ञान, तत्व ज्ञान, आकाश जल) वायु-अरिन तत्त्व का फल
भूमि तत्त्व का फल, आकाश-जल-वायु, वळि छाया का, भूमि छाया का, वात पित्तप्रकृति का, कफ प्रकृति का, राजयोग में विशेष कथन, मालव्य-रुचक, शथ-हंस, भद्र योग
अष्ठत्रिश अध्याय--राजयोग भंग, अपशकून से र।जय ग, अन्य राजयोग, प्रकारान्तर
से राजयोग, फल में विशेष कथन, राजयोग भं” ज्ञान । ३४४-३४८
एकोनचत्वारिश अध्याय--आयुर्दायाध्य'य का कथन, तीन प्रकार की आयु में कब
किसका ग्रहण, अंशायु साधन, लग्नायुर्दाय में विशेष संस्कार, पुनः विशेष संस्कार, चूडा-
मणि के मत में विशष संस्कार, पुनः विशेष संस्कार, आयु में हानि, चक्रार्ध हानि ज्ञान,
ग्रहों की पिण्डायु का कथन, पिण्डायु का साधन, पिण्डायु साधन में विशेष, लग्न पिण्डायु
साधन में विशेष, रूग्तस्थ पापग्रह होने पर हानि, ग्रहों की निसर्गायु का कथन, परमायु
योग ज्ञान, अमितायु योग ज्ञान, मनुष्यादि के परमायु प्रमाण का ज्ञान, परमायु प्राप्त
चत्वारिश अध्याय--दशाध्याय का कथन, दशाविषय में मणित्थ का कथन, दशा
विषय में सत्याचायं का मत, स्वकीय मत का कथन, शुभफल, अशुभफल देनेवाली दशा,
अवरोहिणी व आरोहिणी दशा का ज्ञान, दशा कथन में विषय, चन्द्र महादशा में चन्द्रराशिवश फल, समस्त ग्रहों की दशारम्भ काल में चन्द्रराशिवश फल, दशारम्भ में चन्द्र
पर ग्रहों की दृष्टि का फल, दशा स्वामी का लग्तस्थ व उपचयस्थ होने पर फल, दशा-
स्वामी से चन्द्र स्थिति वश फल, शन्रु-नीचांशस्थित ग्रह देशा फल लग्न दशा का शुभा-
शुभ फल ज्ञान, ग्रहों को नैसगिक दशा का क्रम, नेसगिक दशा का फल, सूर्य की शुभ
दशा का फल, सूर्यं की अशुभ दशा का फल, चन्द्रमा की शुभाशुभ दशा का फल, भौम
की शुभाशुभ दशा का फल, बुध की शुभ दशा का फल, बुघ की अशुभ दशा का फल,
गुरु की शुभाशुभ दशा का फल, शुक्र की शुभाशुभ दशा का फल, शनि की शुभ दशा का
फल, शनि की अशुभ दशा का फल, दशा कथन में विशेष, पाँच प्रकार की सूर्य दशा
का कथन, लग्नस्थ केन्द्रस्थ सूर्यं दशा का फल, नीचस्थ सूर्ये दशा का फल नीचस्थ सूर्य
दशा का फल, उच्च-मूलत्रिकोण व शत्रुगृह व अष्टमस्थ सूर्य दशा का फल, विशेषता से
चन्द्रदशा का फल, उच्च-तीच-मित्र-शत्रुस्थ व क्षीण चन्द्र दशा का फल, पुणे व बलो

पुत्र हीन योग ज्ञान, स्त्री के साथ व्यभिचार योग ज्ञान, पुत्र स्त्री हीन व अधिक अवस्थां
में स्त्रीलाभ योग ज्ञान, अधिक धनाढ्य योग ज्ञान, सूर्य से दुष्ट या युत लाभ भाव का
फल, चन्द्र से, भौम से दष्ट या युत लाभ भाव का फल, बुध से दृष्ट युत का व आयस्थ,
बुध वगे का फल, गुरु के वर्ग में गुरु से दृष्ट युत का लाभ शुक्र के वर्ग में शुक्र से दुष्ट
युत लाभ का फल, शनि के वर्ग में शनि से दुष्ट युत लाभ का फल, आयस्थ शुभ-पापमिश्र ग्रह का फल, समस्त ग्रहों से दृष्ट युत लाभ का फल, मित्र स्वगृहादिस्थ ग्रहों का
फल, व्ययस्थ सूर्य चन्द्र भौम का फल, द्वादशस्थ गुरु-चन्द्र-शुक्र का फल, विशेष फल
कथन, प्रकारान्तर से द्वादश भाव का फल, नेत्र विनाश योग ज्ञान, कान व दाँत विनाश
योग ज्ञान, उन्माद योग ज्ञान । २७०-२८७
प्चत्रिश अध्याय--राजकुलोत्पन्त व निम्नकुलोत्पन्त राजयोग तथा धनी योग
क्रूर कर्मा व सत्कृत राजयोग, नीचकुळोत्पन्त राजयोगों के ३२ भेदों का कथन, स्पष्ट भेद
ज्ञानार्थं सारिणी, अधमवंशोत्पन्न राजयोग, अधिक भूमण्डल पालक योग, अन्य राजयोग
विज्ञान कुशल, सद्भूपाल, अधिक लक्ष्मी से युत, इन्द्र तुल्य, सकल कलाढ्य, शत्रु से
अजेय, शत्रु पराजित कर्ता, अन्य, स्वभुजबल से, अन्य, अधि राजयोग, अन्य राजयोग;
अपार कीतियुत, अन्य, प्रसन्न, अन्य, इन्द्रतुत्य बली अन्य, अखण्ड भूपति योग, अन्य,
प्रकारान्तर से, यशस्वी व समस्त शत्रु हन्ता, अन्य, सार्वभौम, देवदानवों से बन्दित,
शत्रु रहित, अन्य, सार्वभौम, प्रकारान्तर से, सगरादि तुल्य, तपस्वी, गुरु बुद्धि तुल्य,
ुर्वारशत्रुमारक, अन्य राजयोग, अन्य, यशस्वी, अधिक हाथी युक्त, स्वकीति से दिशाओं
का शुभ कर्ता राजयोग, शत्रुजेता, सार्वभौम, अधिक हाथी युक्त, अपूर्व यशस्वी, निषाद
कुलोत्पन्न, महाराज योग, अन्य, ग्रामीण, अन्य राजयोग, अधिक यशस्वी, नीचकुलोत्पन्न
देवतुल्य, अन्य राजयोग नीचकुलोत्पन्न, लक्ष्मी युत, प्रसिद्ध, ब्राह्मण कुलोत्पन्न, गायपालक, सकल नृपपालक, अन्य, यशस्वी, अन्यजात, कुत्सित, नीचकुलोत्पन्न, शत्रुजेता,
निराकुल, चक्र व समुद्र, अन्य, अधिक सम्पत्तिवान्, नगर नामक, प्रशान्त, कलशसंज्ञित,
पूर्ण कुम्भनामक, सब संसार से वन्दित, स्थिर लक्ष्मीवान्, अधिक लक्ष्मीवान्, चन्द्रांशु
तुल्य यशस्वी, अपने गुणों से विख्यात, अन्य, अधिक यशस्वी, अन्य, पराक्रम धन वाहन
से युक्त, सपंराज के तुल्य प्रतापी, राजेश्वर, शत्रुजित, अन्य, लक्ष्मीपति, अन्य, ब्राह्मण
कुल में, अंग देशाधिप, मगधाधिप, शत्रुदमन, गोप कुलोत्पन्न, समस्त भूमण्डल का स्वामी,
अन्य, काश्मीराधिप, अन्य, प्रसिद्ध कीतिमान्, शत्रुजित, अन्य द्वीपाधिप, अन्य, त्रिभुवना-
घिप, अन्य, शत्रुजित, विमल कीतिमान्, प्रसिद्ध यशस्वी, स्वभुज विजयी, प्रसिद्ध, अस्थिर
स्वभावी, अजेय, द्विजदेव भक्त, सबंबन्दित, शत्रृजेता, अन्य, कीतिमान्, सफल पुष्कल
नामक, अन्य, शतयोजन भूस्वामी, अन्य, सार्वभौम, वघित श्री शत्रुजेता, अन्य, संसार
का कल्याणकारी, अन्य, प्रसिद्ध, वीर अन्य, अजेय, सार्वभौम, अन्य, अतुल्य बलवान्,
अहङ्कारी, कुबेर के समान घनी, त्रिसमुद्रपारग, अन्य, सिंहासनाधिशायी अन्य, स्वबाहुबल
से भूमि का जेता, समस्तनृपवन्दित, अन्य, सुनफादि योग में; अतुल कीतिमान्, सार्वभौम,
अन्य, स्फीत महीपति, अन्य, अत्य राजयोग । २८७-३२९

षद्त्रिश अध्याय- -ग्रहों की रन संख्या का ज्ञान, प्रकारान्तर से, अभिमुख पराइमुख रश्मि कथन, स्पष्ट रश्मि का आनयन, आनीत रश्मि संख्या में संस्कार विशेष, पुनः
फल में बिशेषता का कथन । ३२९-३३४
सप्तत्रिश अध्याय--पञ्चममहापुरुष लक्षण, शुक्रादि से फल ज्ञान, सतोगुणी के प्रधान
लक्षण, रजोगुणी के, तमोगुणी के, समस्त पृथ्वी पालक का ज्ञान, शत्रुजेता राजयोग,
विशेष राजयोग, राजा का वर्ण ज्ञान, तत्व ज्ञान, आकाश-जल, वायु-अरिन तत्त्व का फल
भूमि तत्त्व का फल, आकाश-जल-वायु, वल्लि छाया का, भूमि छाया का, वात पित्तप्रकृति का, कफ प्रकृति का, राजयोग में विशेष कथन, मालव्य-रुचक, शश-हंस, भद्र योग
अष्टत्रिश अध्याय--राजयोग भंग, अपदाकुन से र।जय ग, अन्य राजयोग, प्रकारान्तर
मे राजयोग, फल में विशेष कथन, राजयोग शेंग ज्ञान । ३४४-२३४८
एकोनचत्वारिश अध्याय--आयूर्दायाध्य'य का कथन, तोन प्रकार की आयु में कब
किसका ग्रहण, अंशायु सावन, लम्नायुर्दाय में विशेष सस्कार, पुनः विशेष संस्कार, चूडा-
मणि के मत में विशष संस्कार, पुनः बिशेष संस्कार, आयु में हानि, चक्रार्घ हानि ज्ञान,
ग्रहों की पिण्डायु का कथन, पिण्डायु का साधन, पिण्डायु साधन में विशेष, लग्न पिण्डायु
साधन में विशेष, लग्नस्थ पापग्रह होने पर हानि, ग्रहों की निसर्भायु का कथन, परमायु
योग ज्ञान, अमितायु योग ज्ञान, मनुष्यादि के परमायु प्रमाण का ज्ञान, परमायु प्राप्त
चत्त्रारिश अध्याय--दशाध्याय का कथन, दशाविषय में मणित्थ का कडन, दशा
विषय में सत्याचार्य का मत, स्वकीय मत का कथन, शुभफल, अशुभफल देनेवाली दशा,
अवरोहिणी व आरोहिणी दशा का ज्ञान, दशा कथन में विषय, चन्द्र महादशा में चन्द्रराशिवश फल, समस्त ग्रहों की दशारम्भ काल में चन्द्रराशिवश फल, दशारम्भ में चन्द्र
पर ग्रहों की दृष्टि का फल, दशा स्वामी का लग्नस्थ व उपचयस्थ होने पर फल, दशा-
स्वामी से चन्द्र स्थिति वश फल, शत्रु-नीचांशस्थित ग्रह दशा फल रून दशा का शुभा-
शुभ फल ज्ञान, ग्रहों की नैसगिक दशा का ब्रम, नैसगिक दशा का फल, सूर्य की शुभ
दशा का फल, सूर्य की अशुभ दशा का फल, चन्द्रमा की शुभाशुभ दशा का फल, भौम
की शुभाशुभ दशा का फल, बुध की शुभ दशा का फल, बुघ की अशुभ दशा का फल,
गुरु की शुभाशुभ दशा का फल, शुक्र की शुभाशुभ दशा का फल, शनि की शुभ दशा का
फल, शनि की अशुभ दशा का फल, दशा कथन में विशेष, पाँच प्रकार की सूर्य दशा
का कथन, लग्नस्थ केनद्रस्थ सूर्यं दशा का फल, नीचस्थ सूर्यं दशा का फल नीचस्थ सूर्य
दशा का फल, उच्च-मूलत्रिकोण व शत्रुगृह व अष्टमस्थ सूर्य दशा का फल, विशेषता से
चन्द्रदशा का फल, उच्च-तीच-मित्र-शत्रुस्थ व क्षीण चन्द्र दशा का फल, पुणं व बली

एवं अष्टम तथा शत्र राशिस्थ चन्द्र दशा का फल, ऊग्नस्थ व उच्चस्थ एवं केन्द्रस्थ ग्रहों
की दशा का फल, षष्ठस्थ व अष्टमस्थ व अस्त ग्रह की दशा का फल, वक्री ग्रह की दशा
का फल, ग्रहों की स्थिति से दशा का फल, शत्रु राशिस्थ ग्रहों की दशा का फल,
निर्बल ग्रह की दशा का फल, पष्छ-कोण-सून-निधनस्थ द शन्रुगृहंगत ग्रह दशा का
फल, नीचस्थ ग्रह दशा का फल, शून्य बली ग्रहों की दशा का फल, दशाफल
एकचत्बारिश अध्याय--अन्तद्शा पाक ज्ञान, अन्तर्दशा साधन में विशेष, सत्याचायं
का मत, अन्तर्दशा साधन, ,दशाघीश के साथ रहने वाले ग्रह की अन्तर्दशा का फल,
दशाधीश से सप्तमस्थ व अष्टमस्थ ग्रह की अन्तर्दशा का फल, केन्द्र त्रिकोण के विना
एकस्थ २, ३, ४ पाप ग्रहों की अन्तदंशा का फल, दशाधीश से चतुर्थस्थ ग्रह की
अन्तर्देशा का फल, सूर्य की महादशा में चन्द्र भोम बुध गुरु की अन्तदंशा का फल, सूर्य
की महादशा में शुक्र व शनि की अन्तर्दशा का फल, चन्द्रमा की महादशा मे सूर्य भौम
बुध गुरु की अन्तर्दशा का फल, चन्द्रमा की महादशा में शुक्र व शनि की अन्तर्दशा का
फल, भौम की महादशा में सूयं चन्द्र बुध गुरु की अन्तर्दशा का फल, भौम की महादशा
में शुक्र शनि की अन्तर्दशा का फल, बुध की महादशा में सूर्य चन्द्र भौम गुरु शुक्र की
अन्तर्दशा का फल, बुध की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल, गुरु की महादशा
में सूयं चन्द्र भौम दुध की अन्तर्दशा का फल, गुह की महादशा में शुक्र शनि की
अन्तर्दशा का फल, शुक्र की महादशा में सूर्य चन्द्र भौम बुध की अन्तदंशा का फल, शुक्र
की महादशा में गुरु व शनि की अन्तर्दशा का फल, शनि की महादशा में सूर्य चन्द्र,
भोम बुध की अन्तर्दशा का फल, शनि की महादशा में गुरु व शुक्र की अन्तर्दशा का फल,
दशा फलादेश में विशेष, अस्तग्रह की दशा का फल, लग्नेश व राशीश के शत्रुग्रह की
दशा का फल, राज्यप्रद दशा का कथन, भोगी व शवराधिप योग ज्ञान । २३६५-२७५
द्विचत्वारिश अध्याय--पापग्रह की महादशा में पापग्रह की अन्तर्दशा का फल,
भौम की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल, क्रूर रारिस्थ पापग्रह षष्ठ में वा
अष्टमस्थ होने पर दशा का फल, लग्नाधीश के शत्रु की दशा में लग्नेश की अन्तर्दशा
त्रि चत्वारिश अध्याय दशारिष्टभङ्क ज्ञान । ३७६
चतुश्च॒त्वारिश अध्याय--उच्चस्थ सूर्य चन्द्र भौम बुध गुरु शुक्र शनि का फल,
मूल त्रिकोणस्थ सूर्य चन्द्र का फल, मुल त्रिकोणस्थ भौम बुध गुरु शुक्र शनि का फल,
स्वराशिस्थ सूयं चन्द्र का फल, स्वराशिस्थ बुघ गुरु शनि का फल, मित्रगृहस्थ सूर्य चन्द्र
भौम बुध, गुरु शुक्र का फल, मित्रगृहस्थ शनि का फल, नीचस्थ सूर्य चन्द्र भौम बुघ
गुरु शुक्र शनि का फल, शत्रु राझिस्थ सूर्य चन्द्र का फल, शत्रु राशिस्थ भौम बुध गुरु
शुक्र शनि का फल, उच्च नीचादि नवांश फल का न्यूनाधिवय, उच्चस्थ दो तीन ग्रहों
का फल, उच्चस्थ ३, ४, ५, ६ व समस्त ग्रहों का फल, मूलन्रिकोणस्थ दो ग्रहों का

फल, मूलन्रिकोणस्थ ३, ४, ५, ६ व समस्त ग्रहों का फल, स्वराशिस्थ दो तीन चार
पाँच ग्रहों का फल, स्वराशिस्य ६ ग्रहों का फल, मित्र राशिस्थ २-३-४-५-६ व ७ ग्रहों
का फल, नीचस्थ २-३-४-५-६-७ ग्रहों का फल, शत्रुरासिस्थ दो तीन चार ग्रहों का,
पञ्चचत्वारिश अध्याय--स्त्रीजातकाध्याय का कथन, भाव विशेषों से विशेष फल
ज्ञान, पतित्रता सुशीला रूपवती, व पुरुषाकृति योग ज्ञान, बली त्रिशांशवश फल कथन
भौमरारिस्थ त्रिशांशों का फल, बुध शुक्र व चन्द्र राशिस्थ त्रिशांशों का फल, गुरु व
शनि राशिस्थ त्रिशांशों का फल, स्त्री स्त्री संभोग ज्ञान, सप्तमभाव का फल, परपुरुषा-
सक्त योग ज्ञान, माता के साथ कुलटा योग ज्ञान, सरोग निरोग भंग ज्ञान, सप्तमभावस्थ
शनि, भौम शुक्र बुध राशि व नवांश का फल, सप्तमभावस्थ चन्द्र गुरु सूर्यं राशि व
नवांश का फल, लग्नस्थ ग्रहों का फल, अष्टमस्थ ग्रहों का फल, अल्प पुत्र योग ज्ञान,
पुरुषाकृति योग ज्ञान, संन्यासिनी योग ज्ञान, ब्रह्मवादिनी योग ज्ञान । ३८५-३९२
षट्चत्वारिश अध्याय--अष्टमभावस्थितिवश मृत्यु, पर्वत, वा पत्थर, वा कूपादि
पतन से मृत्यु, जलोदर रोग व शस्त्र व अग्नि से मृत्यु, रक्त जन्य रोग व सूखा रोग से
मृत्यु, फाँसी लगाकर वा अग्नि या कूदने से, प्रकारान्तर से मृत्यु, स्त्री हेतु मरण,
शूल रोग से, काष्ठ के अघात से, लाठी वा धूम, अग्नि, बन्धनादि से, शस्त्र अग्नि राजा
के प्रकोप से, कीड़ा रोग वा आघात, मदिरा पान से मरण ज्ञान, यन्त्र पीड़ा से, विष्ठा
में, गुल्मादि रोग व पक्षियों के आघात से, पर्वतादि पतन से मृत्यु, मृत्यु स्थान का ज्ञान,
मरण कारक योग, मेषादि राशि के प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल, वृषस्थ तीनों
रेष्काणों का फल, मिथुन व कर्क राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल, सिंह व कन्या
राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल, तुला, वृश्चिक, धनु राशिस्थ, द्रेष्काणों का फल, मकर,
कुम्भ, मीन राशिस्थ द्रेष्काणों का फल । ३९२-४०१
सप्तचत्वारिश अघ्याय--नष्ट जातकाघ्याय का कथन, मेषादि लग्तो में उत्पन्न
के स्वभावादि का ज्ञान, वृष व मिथुन लग्न में, कर्क सिंह लग्न में, कन्या ल्त में,
तुला व वृश्चिक लग्न में, घनु व मकर लग्न में, कुम्भ व मीन लग्न में स्वभावादि
अष्टचत्वारिश अध्याय--मेष व वृषराशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल, मिथुन
व ककं, सिंह राशिस्थ, कन्या, तुला, वृश्चिक राशिस्थ, धनु व मकर राशिस्थ, कुम्भ
व मीन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा फल, होराफल प्राप्ति ज्ञान । ४०८-४१२
एकोनपञ्चाश अध्याय--मेष, वृष, मिथुन, कक सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, घनु,
मकर, कुम्भ, मीन राशि लग्नस्थ तीनों द्रेष्काणो का फल । ४१२-४१८
पञ्चाश अध्याय--मेष वृष, मिथुन, कर्क, सिह, कन्या राशि लग्नस्थ ९ नवांशों
का फल । तुला राशिस्थ १-६ तक नवांशों का फल, ७-९ तक, वृश्चिक राशिस्थ १-३
तक, ४-९ तक, धनु राशिस्थ १-६ तक, ७-९ तक, मकर राशिस्थ १-३ तक, ४-९ तक,

कुम्भ राशिस्थ १-६ तक, ७-९ तक, मीन राशिस्थ १-३ तक ४-६ तक ७-९ नवांशों
एकपञ्चाश अध्याय--प्रश्न लग्न से जन्म के अयन का ज्ञान ऋतु व मास, तिथि
व जन्म काल, जन्म संवत्, प्रकारान्तर से जन्मेष्ट, मतान्तर से जन्म राशि, जन्म लग्न,
प्रकारान्तर से जन्म लग्न, नक्षत्र, समस्त नष्ट जातक ज्ञान प्रकार उपसंहार, चन्द्रराशि
द्विपङ्चाश अध्याय--सूर्य व चन्द्र के अष्टकवर्ग का ज्ञान, भौम व बुध, गुरु व शुक्र,
शनि अष्टकवगं ज्ञान । ४४२-४४६
त्रिपञ्चाश अध्याय-वियोनि जन्माध्याय का कथन, सृष्टि के समय योग ज्ञान, स्थावर
जङ्गम की अभिव्यक्ति, मनुष्येतर जन्म, वर्णाकृति भेद, पशुशरीर में राशि विभाग,
वियोनि का वर्ण व चिह्न, ग्रहों के वणं, प्रकारान्तर से वर्ण, पक्षी जन्म, वृक्ष जन्म योग,
लग्नांशपति से वृक्षों के भेद, वृक्षों के शुभाशुभ फल, वृक्षों की संख्या, प्रकारान्तर से
वियोनि जन्म, वियोनि ज्ञान में विशेष रीति से वियोनि जन्म, जन्तुओं की आकृति व
यमलादि, एक से अधिक वियोनि जन्म, लोक विपरीत प्रसव, वृश्चिक लग्नस्थ द्विपद वा
नवम नवांश का फल, घनु लग्न व नवांश व द्वादशांश का फल, मकर लग्नस्थ मकर
नवांश वा मकर द्वादशांश का, मीन लग्नस्थ मीन नवांश वा मीन द्वादशांश का फल, मेष
वा वृष ल'नस्थ मेष वा वृष नवांश का फल । ४४६-४५४
चतुःपञ्चाश अध्याय--प्रस्तार चक्र का ज्ञान, प्रस्तार से फल, सुर्याध्टकवर्गं
चन्द्रमा व भौम व बुध के अष्टकवर्ग का ५ल, गुरु, शुक्र, शनि के अष्टकवर्ग का फल ।

॥ श्रीगणेशाय नम: ॥
सारावली
प्रथमो ऽध्यायः
ग्रन्थकत्तुं: मङ्गलाचरणम्
यस्योदये जगदिदं प्रतिबोधमेति
मध्यस्थिते प्रसरति प्रकृतिक्रियासु ।
अस्तं गते स्वपिति चोच्छवसितैकमात्रं`
रआावत्रये स जथति प्रकटप्रभावः ॥१॥
मङ्गलाचरणम्
अजञ्च सथुराजातं निगुण गुणमन्विरम् ।
साक्षाद् ब्रह्मात्मकं नौमि नन्दानन्दननन्दनम् ॥१॥॥
गोपालं गणनायकं दिनपति साम्बं शिवं मारुतिम् ।
श्रोमत्केशवदेवनामपितरं पौराणिकाग्रेसरम् ।
वन्द्यान् वेष्णवपोठपान् कुलगुरून् श्रोविष्णुदत्ताभिधान्,
वन्देऽहं सुप्रसादकान् निजगुरून् श्रीसङ्कूटानामकान् ॥२॥
मीठालालपदाभिधान् गुरुवरान् सल्लेखसशिक्षाप्रदान्,
नुत्वा श्रोमथुराजनिद्विजवरः काशीप्रवासी ह्यहम् ।
श्रीकल्याणकवर्मणा विरचिते सारावलोग्रन्थके,
व्याख्यां कान्तिमतीं करोमि सरलां विद्या्थविद्व त्प्रियाम् ॥३॥
मुरलीधरप्रेमाढ्यो मुरलोघरनामकः ।
मुरलीघरपादाब्जे व्याख्यामेतां समपंये ॥३४॥
जिसके उदय होने पर समस्त संसार जागृत होता है, तथा मध्याकाश में पहुँचने
वर अपने स्वाभाविक कर्मों में लग जाता हे, और अस्त हो जाने पर केवल इवास
प्रश्वास मात्र जिसमें रह जाय ऐसे सो जाता है । इस प्रकार जिसका प्रभाव प्रकट हैं,
ऐसे भगवान् सूयं की जय हो ।।१॥।
विस्तरकृतानि मुनिभिः परिहृत्यः पुरातनानि शास्त्राणि ।
होरातन्त्रं रचितं वराहमिहिरेण संक्षेपात् ॥२॥
मुनियों द्वारा विस्तार पूर्वक लिखे गये प्रचीन ग्रन्थों को छोड़ कर वराह मिहिर ने
संक्षेप में होरातन्त्र की रचना की है ॥२॥
१. मात्र॑, २. भानुः स एष जयति, रे. परिगृह्य ।

२ सारावली
राशिदशवगंभूपतियोगायुर्दायतो दशादीनास्) ।
विषयविभागं स्पष्टं कतुः न तु शक्यते यतस्तेन ॥३॥
अत एव विस्तरेभ्यो यवननतरेन्द्रादिरचितशास्त्रेभ्यः ।
सकलमसारं त्यम्त्वा तेभ्यः सारं समुद्त्रियते ॥४॥
क्योंकि उस होरातन्त्र से राशि, दशवर्ग, राजयोग और आयुर्दाय से दशादिकों का
विषय विभाग स्पष्ट नहीं किया जा सकता, अतः यवनाचार्यादि द्वारा बनाये गए विस्तृत
ग्रन्थों से सारहीन वस्तुओं का त्याग करके सारमात्र ले रहा हूँ ।।३-४॥
देवग्रामपुरप्रपो षणबलाद्ब्रह्माण्डसत्पञ्जरे
वकीतिर्हसविलासिनीव सहसा यस्येह भात्यातता* |
श्रीमद्वयाघ्रपदीञ्वरो रचयति स्पष्टां स सारावलीं
होराशास्त्रविनिर्मलीकृतमनाः कल्याणवर्मा कृती ॥५॥
देवग्राम नामक नगर में पालन पोषण होने से इस ब्रह्माण्डल्पी सुन्दर पिजरे में
हुसिनी की तरह फैली हुई जिसकी कोति शोभित हो रही है, होराशास्त्र के द्वारा जिसका
चित्त निर्मल हो गया है, ऐसा श्रीमद्व्याघ्रपदीश्वर विद्वान् कल्याणवर्मा इस सारावली
की स्पष्टरूप से रचना कर रहा हैं ॥५॥
होरातृष्णार्तानां शिष्याणां स्फूटतरार्थशिशिरजला ।
कत्याणवमरशलान्तदीव सारावली प्रसृता ॥६॥
होरा रूप प्यास से सताये हुए शिष्यों के लिए स्पष्टार्थं रूप उण्डे जलवाली सारा-
बलीरूप नदी कल्याणवर्मरूप पर्वत से निकल रही है ॥६॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां शास्त्रावतारो
नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
द्वितीयोऽध्यायः
मस्तक पर विधाता द्वारा लिखी गई अक्षर पंक्ति को पढ़ने की सामथ्यं
विधात्रा लिखिता याऽमौ ललाटेऽक्षरमालिका |
देवज्ञस्तां पटेद्वयक्तं होरानिमंलचक्षुषा ॥१॥
जीवमात्र के ललाट अर्थात् मस्तक पर ब्रह्माजी जो अक्षर पक्ति (जीवत में आने
लि सुख-दुःख) अद्धित कर देते हूँ, उसको होराशास्त्र-ज्ञान से निमंल दृष्टिवाले दैवज्ञ
(न कि नक्षत्रसूची) स्पष्ट रूप से पढ़ लेते हैं ॥१॥
गोचरदशानाम्, २. वक्ष्ये सारं समुद्धृत्य, ३ सिहविलासिनीव, ४, भंक्त्वा,

द्वितीय अध्याय श्
होरा शब्द की व्युत्पत्ति
'आद्यन्तवर्णलोपाद्वोराशास्त्रै भवत्यहोरात्रात्" ।
तत्प्रतिबद्धश्चायं ग्रहभगणञ्चिन्त्यते यस्मात् ॥२॥
॥ अहोरात्र शब्द के आदि के अ, व अन्त के त्र अक्षर का लोप करने से होरा शब्द
बचता है । दिन व रात्रि इनको अहोरात्र कहते हैं । इस अहोरात्र में बारह लग्न व्यतीत
होते हें । समस्त शुभाशुभ फल लग्न के अधीन हू । लग्न, समय व ग्रह (सूर्य) के
वशीभूत हैँ । समय (काल) दिन रात्रि में रहता है । इसलिये अहोरात्र शब्द से होरा
शब्द निष्पन्न होता हे । उसी मे वंधे हुए ग्रह व राशियों की शुभाशुभता का विचार
होरा शब्दार्थ
कर्मेफललाभहेतु' चतुराः संवर्णयन्सन्ये ।
होरेति शास्त्रसंज्ञा लग्नस्य तथाधे राशेरच ॥३॥॥
अन्य चतुरगण शुभाशुभ कर्मफल प्राप्ति सूचक शास्त्र को (होराथं शास्त्र)
होराशास्त्र कहते हँ । एवं लग्त व राशि के आधे भाग (१५ अंश) की होरा संज्ञा
जातक व होरा में अभेद
जातकमिति प्रसिद्धं यल्लोके तदिह कीर्यते होरा ।
अथवा दैवविमशांनपर्यायः खल्वयं शब्दः ॥४॥
जो कि संसार में प्रसिद्ध जातक शास्त्र है, वही होरा शा-्त्र है । अथवा होरा यह
शब्द भाग्य विचार का पर्यायाची है ॥४॥
होरा शास्त्र की आवश्यकता
अर्थार्जने सहायः प॒हुषाणामापदर्णवे पोतः ।
यात्रासमये मन्त्री जातकमपहाय चास्त्यपरः ॥५॥
मनुष्यों को धन अजित करने में यह (होरा शास्त्र) सहायता करता हैं (शुभदशा में
लाभ, अशुभ में हानि) । विपत्ति रूप समुद्र में नौका वा जहाज का कार्यं करता हे ।
एवं यात्रा के समय में मन्त्री अर्थात् उत्तम सलाहकार होराशास्त्र को छोड़कर अन्य कोई
नहीं हो सकता हे ।॥५॥
इति कल्याणवर्मतिरचितायां सारावल्यां हौराजब्दार्थचिन्ता
र नाम द्वितीयोऽव्यायः ॥
तृतीयोऽध्यायः
तमसावृते 'समन्ताज्जलभूते भूतले ततोऽकस्मात् ।
उदितो भगवान् भानुः प्रकाशयन् स्वप्रकाशेन ।।१॥
१. हो० र० १ अ० २५ श्लो०, २ त्यहोरात्रम्, ३. द्रष्टव्य वृहत्पाराशर ४।१

४ सारावली
प्रलय काल में जब सम्पूर्ण संसार अन्धकार से व्याप्त था और जल ही जल इस पृथ्वी
पर था, उस समय अचानक अपने प्रकाश से समस्त संसार को प्रकाशित करते हुए
भगवान् सूर्य का उदय हुआ ॥॥१॥ ३
व्यसुजज्जगत्समस्तं ग्रहक्षंसंघातकल्पितावगतस् ।
ख्वादशभेदैश्चित्रःः कालः संप्रस्तुतस्तस्मात् ॥२॥
सूर्य के उदय से संसार की रचना हुई, और ग्रहों का राशिचक्र पर भ्रमण देखने से
उस राशि चक्र के १२ भेद विचित्र (भिन्न-भिन्न) समय के आधार पर प्रस्तुत हुए अर्थात्
नक्षत्रों के आधार पर राशियों के १२ भेद दृष्टिपथ पर आये ।।२॥
बारह राशियों के नाम
मेषवृषमिथुनककंटसिहाः कन्या तुलाथर वृद्चिकक: ।
धन्वी मकरः कुम्भो मीनस्त्विति राशिनामानि* ॥३॥
मेष, वृष, मिथुन, कक, सिंह, कन्या राशियों के तुला, वृश्चिक, धनु, मकर, कुम्भ,
मीन, ये क्रम से, नाम (भेद) हैं ॥३॥
विशेष--अखिनी भरणी तथा कृत्तिका का प्रथम चरण, इन नक्षत्रों से मेष की
सी आकृति देखने पर इसकी मेष संज्ञा कल्पित की, इसी प्रकार अन्य राशियों की भी.
कल्पना हुई ॥ ३॥।
राशियो के स्वरूप
“कुम्भ: कुम्भधरो नरोऽथ मिथुनं वोणागदाभून्तरो
मीनो मीनयुगं घनुशच सधनुः पश्चाच्छरीरो हयः ।
एणास्यो मकरः प्रदीपसहिता कच्या च नौसंस्थिता
शेषो राशिगणःस्वनामसदृशो धत्ते तूलाभृत्तुलाम् ॥४॥
कुम्भराशि--घट को धारण किये हुए पुरुष हे । मिथुन--स्त्री पुरुष का जोड़ा है
जो कि वीणा और गदा धारण किये हुए हे । मीन--२ मछली मिली हुई हैं। धनु--
घनुषघारी कमर के ऊपर मनुष्य ओर कमर के नीचे घोड़े के सदृश हे । मकर--हिरन
के समान मुख वाला है । कन्या-हाथ में दीपक लिये हुए नौका पर बैठी हुई कन्या
है । तुला--हाथ में तराजू लिये हुए पुरुष है । शेष राशियों के स्वरूप नाम सदृश हैं ॥४॥
काल पुरुष के अवयव
शीर्षास्यबाहुहूदयं जठरं कटिबस्तिमेहनो रुयुगस् ।
“जानु जंघे चरणौ कालस्याङ्गानि राशयोऽजाद्याः ॥५॥
१२ राशियाँ, काल पुरुष के शरीर के अवयव इस प्रकार हैँ । मेष = मस्तक, वृष =
मुख । मिथुन = हाथ = भुजा । कर्क = हृदय । सिंह = पेट । कन्या = कमर । तुला =
नाभि से उपस्थ पर्यन्त । वृश्चिक = उपस्थ । धनु = जांघ। मकर = ठेहुना = घेटू ।
कुम्भ = पींड़री =ठेहुना से नीचे मोटा भाग । मीन = पैर ।
न्या NES. SP कळ
१, बयवम्, २. ग्रहभवनादंः, ग्रहदशभेदैः, ३. तुलाऽलयश्चेव, ४. हो र० १ अ°

तृतीय अव्याय ५
र विज्षेष--जन्मकाल में जो लग्न हो उसे मेषादि कल्पना करके उस पुरुष के अङ्गों का
वर्णन अर्थात् तत्तदङ्गों का शुभाशुभ फल कहना चाहिए ।
अवयवों का प्रयोजन _
कालनरस्यावथवान्पुरुषाणां कल्पयेत्प्रसवकाले।
सदसद्ग्रहसंयोगात्पुष्टान्सोपद्रवांश्चापि ॥६॥
जीवों के जन्म काल में पूर्वोक्त अबयवों का विचार इस प्रकार करना चाहिए, जो
अवयव शुभ राशि से वा शुभ ग्रह से युत या दृष्ट हो तो वह अङ्ग जातक का पुष्ट
होगा । पापग्रह से पीड़ित या दृष्ट हो तो उस अङ्गको दुर्बल, कमजोर, पीड़ा युक्त
समझना चाहिए ।।६॥
१२ राशियों के नायान्तर
“मेषादीनां क्रियतावुरुजुतुमकुलीरलेयपाथोनाःः ।
संज्ञास्तु जूककोपिकतौक्षाकोकेरहृदयरोगान्त्याः ॥७॥
मेष = क्रिय । वृष = तावुह । मिथुन = जुतुम । ककं = कुलीर । सिंह = लेय ।
कन्या = पाथोन । तुला = जूक । वृश्चिक = कौपिक । घनु = तौक्ष । मकर = आकोकेर ।
कुम्भ = हृदयरोग । मीन = अन्त्य । ये नामान्तर हैँ ।।७॥।
ब्रिञेष--जातक पारिजात (अ० १२ लो० ४-७) में राशियों के पर्यायवाची शब्द
इस प्रकार हूँ
मेष--अज, विश्व, क्रिय, तुंबुर, आद्य । वृष--उक्ष, गो, तावुर, गोकुल । मिथुनइन्द्र, नृयुग्म, जुतुम, यम, युग, तृतीयं । कर्क--कुलीर, कर्काटक, कर्कट । सिंह कण्ठीरव,
मृगेन्द्र, लेय । कन्या-पाथोन, रमणी, तरणी । तुला-तौली, वणिक्, जूक, घट ।
वृश्चिक--अलि, अष्टम, कौपिं, कीट । घनु--चाप, शरासन । मकर--मृगास्य, नक्र ।
कुम्भ--घट, तोयधर । मीन--अन्त्य, मत्स्य, पृथरोम, झष ।
राशि के पर्याय
ऋक्षं भवननामानि राशिः क्षेत्रं भमेव वा ।
उक्तानि पूर्वमृतिभिस्तुल्याथंप्रतिपत्तये ॥८॥
राशि = ऋक्ष = क्षेत्र = भ = भवन ये समानार्थ बोधक नाम पूर्वमुनियों ने कहे हैं ।८।
मण्डल व चक्रार्त स्वामी
द्वादशमण्डलभगणं* तस्यार्धे सिहतो रविर्नाथः ।
ककटकात्प्रतिलोमं शशी तथान्येऽपि तत्स्थानात् ।।९॥
द्वादश राशियों के १ मण्डल (भ्रमण) को भगण कहते हैं. अर्थात् जो ग्रह १२ राशियों
पर भ्रमण कर लेता है, उस ग्रह का वह भगण होता है । उस चक्र के आधे सिंह से क्रमवार ६ राशियों (सिंह, कन्या, तुळा, वृश्चिक, धनु, मकर) का स्वामी सूयं तथा कक से
विलोम ६ राशियों (कर्क, मिथुन, वृष, मेष, मीन, कुम्भ) का अधिप चन्द्रमा होता है ।
एवं तारादि ग्रह कर्क सिंह को छोड़ कर अन्य राशियों के स्वामी होते हैं ।।९॥
AN RR न सम

द सारावलो
चक्रार्ध स्वामी के आधार पर फल
भानोरघें विहगे: श्रास्तेजस्विनश्च साहसिकाः ।
शशिनों मृदवः सौम्याः सौभाग्ययुता प्रजायन्ते |॥१०॥
जन्माङ्क में सूर्य के चक्रार्ध में सव ग्रह होने से जातक शौर्य गुण से युक्त तेजस्वी
(कान्तिमान्) व अत्यन्त साहसी होता है । चन्द्र के चक्रार्ध में ग्रह होने पर मृदु, सरल
स्वभाव और सुन्दर भाग्यवान् होता है ॥१२॥
१२ राशियों के स्वामी एवं नवांशाधिपति
` कुजभृगुबुधेन्दुरविञशिसुतसितरुधिरारयमन्दश्ञनिजीवाः ।
गृहपा नवभागानामजमृगघटककंटाद्याइच ॥११॥
मङ्गल, शुक्र, बुध, चन्द्रमा, सूर्य, बुध, शुक्र, मंगल, गुरु, शनि, शनि, गुरु, ये मेषादि
क्रम से राशियों के स्वामी हैं ।
नवांश--मेष, सिंह, धनु राजियों में प्रश्रम नवांघ मेष का द्वितीय वृष का इसी क्रम
से आगे भी । एक नवांश ३ अंश २० कला का होता है ।
वृष, कन्या, मकर में मकर से प्रारम्भ होता है । मिथुन, तुला, कुम्भ में तुला से,
कर्क, वृश्चिक, मीन में ककं से आरम्भ होता है ॥११॥
स्पष्टार्थं स्वामी चक्र
ली oC जड शो

तृतीय अध्याय ७
_ भवनाधिप के ७, नहीं होता र
भवनाधिपे: समस्तं जातकविहितं विचिन्तयेन्मतिमान् ।
एशिदिता न दाक्यं पदमपि गन्तुं महाशास्त्रे ॥१२॥
बुद्धिमान् ज्योतिषी को होराशास्त्र में वणित फलादेश का भावाधिपति के आधार पर
ही विचार करना चाहिये । क्योंकि भावेशों के विना इस जातक शास्त्र में १ पद भो
चलना अशक्य हैं ॥१२॥
वर्गोत्तम नवांश तथा द्वादशांश का वर्णन _
*वर्गोत्तमा नवांशास्तथादिमध्यान्तगाश्च राद्येषु ।
सूतो कुलमुख्यकरा द्वादशभागाः स्वरांस्याद्याः ॥१३॥
चर राशियोंमें (मेष, कर्क, तुळा, मकर) प्रथम नवांश वर्गोत्तम नवांश होता है
स्थिर राशियोंमें (वृष, सिह, वृश्चिक, कुम्भ) मध्य अर्थात् ५ वां नवांश वर्गोत्तम, एवं
द्विस्वभाव राशियोंमें (मिथुन, कन्या, धनु, मीन) अन्तिम नवांश वर्गोत्तम होता है ।
सारांश--स्वराशि नवांश ही वर्गोत्तम नवमांश कहलाता हे । यथा--मेष में मेष का, वृष
में वृष का, मिथुनमें मिथुन का, इसी प्रकार अग्निम भी ।
यदि जन्मलग्न में वर्गोत्तम नवांश हो तो जातक कुल में मुखिया होता है, अर्थात्
परिवारमें प्रधान होता है ।
द्वादशांश--प्रत्येक राशि में अपनी राशि से प्रारम्भ होता है । १ द्वादशांवा = २ अँ०
द्रेष्काण एवं होरा स्वामी
स्वक्षेसुतनवमभैशा द्रेष्काणानां क्रमाच्च होराणाम ।
रविचन्द्राविन्दुरवी विषमसमेष्वर्धराशीनाम् ॥१४॥
जिस राशिका द्रेष्काण विचार करना हो तो प्रथम द्रेष्काण उसी राशि का, द्वितीय
द्रेष्काण उससे पञ्चम राशि का, तृतीय नवम राशि का, उक्त तीनों राशियोंके स्वामी हो
द्रेष्काण स्वामी होते हैं । राशि तृतीय भाग को द्रेष्काण कहते हुँ । यथा--मेष राझि में प्रथम
तृतीयांश अर्थात् १० अंश तक मेष का, द्वितीय ११-२० तक सिंह का, तृतीय-२१-३०
तक धनु राशि का द्रेष्काण होता हूँ | इसी प्रकार अन्य राशियों में भी समझना चाहिए ।
स्पष्टार्थं द्रेष्काण चक्र

८ सारावली
स्पष्टार्थ होरा चक्र
राशि
wees ak |
त्रिशांश के स्वामी
१शरपञ्चाष्टमुनीन्द्रियभागास्त्रिशांशकास्तु ।
युग्मेषूत्क्रमगण्याः कुजाकि जीवज्ञशुक्राणाम् ॥१५॥
अंश तक बुध, २६-३० तक शुक्र त्रिशांश स्वामी, एवं सम राशियों में ५ अंश तक
ज्रिशांशपति होता हे ॥१५।।
स्पष्टार्थं त्रिशांश चक्र
ओजत्रिशांश युग्म त्रिशांश
सप्तमांश के स्वामी
*मेषालिमिथुनमृगहरिमीनतुलावृषभचापधरकर्की |
घटधरकन्यापुर्वाः सप्तांशानां भवन्तीशाः ॥१६॥
मेष राशि में प्रथम सप्तमांश मेष का, द्वितीय वृष का, तृतीय मिथुन का इसी क्रम,
से आगे । वृष में अलि = वृश्चिकादि से, मिथुन में मिथुन से, कर्क में मकर से, सिंह में
सिंह से, कन्या में मीन से, तुला में तुला से, वृश्चिक में वृष से, धनु में धनु से, मकर में
कर्क से, कुम्भ में कुम्भ से, मीन में कन्या से, प्रारम्भ होकर सप्तम राशि तक सप्तमांश
होते हैं, उक्त राशियों के स्वामी ही सप्तमांश स्वामी भी होते हैं ।
निष्क्रष---विषम राशियों में अपनी राशि से ही सप्तमांश प्रारम्भ होता है, तथा
समराशियों में अपनी राशि से जो सप्तम राशि हो उससे प्रारम्भ होता है ।*
३. द्र जातकपारिजात १।३१ तथा सर्वार्थचिन्तामणि १।१३ ।

जज
कि नेप)
तृतीय अध्याय
उणा & अप को rp ह
राशियों में वर्गभेद संख्या का ज्ञान
षष्टिहोरात्रिशच्चूडपदानां द्विसप्ततिसमेताः ।
लिप्तानामष्टादशशताति परिवर्तनेः स्वगृहात् ॥१७॥
एक होरा अर्थात् राशि में तीस अंश, १ अंशमें साठ कला होती हैं । इस प्रकार
एक राशि में १८०० कला होती हैं। अपनी-अपनी राशि से इन्हीं १८०० कलाओं के
परिवर्तन से १ राशि में षडवर्ग बनाने हों तो ६ भेद होते हैं इसलिये १२ राशियों में
७२ भेद होते हैं । यदि सप्तवर्ग अभीष्ट हों तो १२ राशियों में बारह भेद अधिक होते
हैँ । कुल सप्तवर्ग संख्या १२ राशियों में ८४ होती है । यहाँ चूडपद से १२ अंक ७२ में
जोड़ने से ८४ हो होता है । चूड = अन्तिम । पद = स्थान, इसलिये राशियों की अन्तिम
वर्गभेद का आनयन"
लग्नादीनां लिप्ता ज्ञेयाः स्वगृहादिवर्गसंगुणिताः ।
अष्टादशशतभक्ताल्लन्धः स्यादीप्सितो वर्ग: ॥१८॥
एतेषां गुंगदोषात् विस्तरतो नष्टजातके वक्ष्ये ।
एभिः स्पष्टतरं तत्प्रत्यक्षपरीक्षणं यस्मात् । १९
अभीष्ट भाव या अभीष्ट ग्रह में इच्छित वर्ग जानना हो तो स्पष्ट भाव वा स्पष्ट
राश्यादि ग्रह की कला बनाकर उसको अभीष्ट जो वर्ग है उसकी संख्या से गुणा करके
गुणनफल में १८०० का भाग देने से लब्धि अभीष्ट वर्ग राशि होती हे । इनके गुण व॒
दोषों का वर्णन नष्टजातक अध्याय में कहुँगा । जिस ग्रन्थ से साधित ग्रह प्रत्यक्ष परीक्षा
करने में सिद्ध हों, उसी के द्वारा ग्रह स्पष्ट करके वर्गों का आनयन करना चाहिए ।१८-१९।

१० सारावढी
विशेष--इस प्रक्रिया से सातों वर्गों की सिद्धि नहीं होती है । पाठक गण क्रिया
करके देख लें ।
राशियों की क्र्रादि संज्ञाएँ
अजादितः क्रूरशुभो पुमांस्त्री चर: स्थिरो मिश्रतनुङुच दुष्टाः ।
कुलीरमीनालिगृहान्तसन्धि वदन्ति गण्डान्तमिति प्रसिद्धम् ॥२०॥
मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु, कुम्भ राशियों की क्रूर संज्ञा । वृष, कर्क, कन्या,
वृश्चिक, मकर, मीन राशियों की शुभ (अक्रूर) संज्ञा, इसी प्रकार से मेष मिथुनादि की
पुरुष संज्ञा तथा वृष कर्कादि की स्त्री संज्ञा अर्थात् विषम राशियों की क्रूर व पुरुष संज्ञा
एवं समराशियों की शुभ (अक्रूर) व स्त्री संज्ञा होती है । मेष, ककं, तुला, मकर राशियों
की चरसंज्ञा, वृष, सिह, वृश्चिक, कुम्भ राशियों की स्थिरसंज्ञा, मिथुन, कन्या, धनु, मीन
राशियों की ट्विस्वभाव संज्ञा होती है ।
विशेष--इन संज्ञाओं का प्रयोजन-क्रूर राशियों में जायमान क्रूर स्वभाव वाला,
अक्रूर में मुदु स्वभाव का होता है । पुरुष राशियों में पैदा हुआ जीव तेजस्वी व स्त्री राशि
में सौम्य अर्थात् मृदु स्वभाव का होता है । चर राशियों में चञ्चल प्रकृति, स्थिर में स्थिर
प्रकृति, द्विस्वभाव में मिश्रित प्रकृति होती है ।
गण्डान्त-- कक, मीन, वृश्चिक राशियों के अन्त भाग की गण्डान्त संज्ञा होती है ।२०।
गण्डान्त में जायमान का फ़ल
"जातो न जीर्वात नरो मातुरपथ्यो भवेत्स्वकुलहन्ता ।
यदि जीवति गण्डान्ते बहुगजतुरगो भवेद्भूपः ॥२१॥
गण्डान्त में जन्म लेने वाला प्रायः जोवन नहीं पाता है „ यदि जीवित रहे तो माता
को कष्ट कारक या कुछ का नाशक होता हे, तथा बहुत हाथी घोड़े से युत राजा व राजराशियों को दिशा व फल
ऐन्द्राद्ये परिवर्तेस्त्रितयं त्रितयं त्रिभिस्तु मेषाद्ये: |
एभिदिक्षु निबद्धेर्यात्राद विकल्पयेत्कार्ये* ॥२२॥
पूर्वादि चारों दिशा में मेषादि से ३ आवृत्ति करने पर १ दिशा में ३ राशि होती
हैं । यथा--मेष, सिंह, धनु पुर्व में, वृष, कन्या, मकर दक्षिण में, मिथुन, तुला, कुम्भ
पश्चिम में, कक, वृश्चिक, मीन उत्तर में आती हैं। चारों दिशाओं में जो जो राशि पड़ती
है उन्हीं राशियों के चन्द्रमा व लम्न में यात्रादि कार्य करना चाहिए । कहा भी हैं--
सम्मुखे ह्यर्थलाभाय' तथा 'हरति सकलदोपं चन्द्रमा सम्मुखस्थः ।)
विशेष--दिद्ञाओं में राशि स्थापन का प्रयोजन वया है । उत्तर--चुराई हुई वस्तु,
खोई वस्तु, चोर दिया, सूतिका गृहद्वार आदि का ज्ञान होता है ॥२२॥
कौन-कौन राशि किस दिशा व समय में बली
नरपजुवृश्चिकजलजा यथाक्रमं प्राग्दिगादिगा बलिनः ।
निशि दिवसे सन्ध्यायां पशवः पुरुषो मृगालिककिझषाः ॥२३॥

तृतीय अध्याय ११
पूर्वादि दिशाओं में अर्थात् पूर्व दिशा में द्विपद = नर (कन्या, मिथुन, कुम्भ, दुला
धनु का पूर्वाद्ध॑) राशियाँ, दक्षिण दिशा में पशु = चतुष्पद (घनु का परार्घ, सिं प,
मकर का पुर्वाद्धं, मेष) राशियाँ, पश्चिम में वृश्चिक, उत्तर में जलचर (मकर का पराधं
सीन, ककं) राशियाँ बली होती हैं ।
समय बल-ररात्रि में चतुष्पद, दिन में द्विपद, सन्ध्या में मकर, वृश्चिक, ककं, मीन
राशियों की दिन, रात्रि, पृष्ठोदय, उभयोदय संज्ञा
तक्तंबला मिथुनककिमृगाजगोश्वा
य्युःश्रे्का हरितुलालिघटान्त्यकन्या ।
पृष्ठोदय़ाः समिथुना मिथुनं विहाय
शेषाः शिरोभिदरुरयन्त्युभयेन मोन: [२४]
मिथुन, कर्क, मकर, मेप, बृप, धनु इनकी रात्रि संज्ञा, तथा सिंह, तुला, वृ इचक,
कुम्भ, मीन, कन्या इनकी दिन संज्ञा, मिथुन के सहित जो ६ राशियाँ हैं उनमें मिथुन
को छोड़कर (कर्क, मकर, मेप, वृष, धनु) ५ राशियाँ पृष्ठोदय, तथा मीन को छोड़कर
मिथुन के साथ ५ राशियाँ (भिह, तुला, कन्या, वृश्चिक, कुम्भ) शीर्षोदय संज्ञक हैं । मीन
राशि उभयोदय संज्ञक है ।
विशेष--जिन राशियों का उदय पृष्ठ से होता हैं वे
उदय होता है वे शीषोंदय, मीन का मुख और पूँछ से उदय होत
संज्ञा कही है । जातक पारिजात में इसका प्रयोजन--
शीर्षोदयगतः खेटः पाकादौ फलदो भवेत् ।
पृष्ठोदयस्थः पाकान्ते सदा चोभयराजिगः (२ अ० ८६ इलो०) ॥२४॥
राशियों का बल
रआत्मीयनाथदृष्टः महितस्तेनैव तत्प्रियेर्वापि |
शरिसुतजोवाभ्यार्माप राशिबंलवान्न चेच्छेषेः ।।२५॥
जो राशि, राशीश या राशीश के प्रिय अर्थात् मित्र से दृष्ट युत हो एवं बुध और
बृहस्पति से युत दृष्ट हो अन्य ग्रहों से युत दृष्ट न हो तो वह राशि बलवान् होती है।२५।
लग्नादि १२ भावों के नाम
तन्वर्थंसहजबान्धवपुत्रारिस्त्रीविनाशपुण्यानि ।
कर्मायव्ययभावा लग्नाद्या भावतश्चिन्त्या: ।।२६।।
चामान्तर ड
३शाक्तिधनपौरुपगृहप्रतिभात्रणकामदेहविवराणि ।
गुरुमानभवव्ययमिति कथितान्यपराणि नासानि ॥२७॥
दय, जिनका सिर से
इस लए उभयोदय
ष्ठं
ह
ह्

१२ सारावली
१ शक्ति = कत्प, २ घन = स्व, ३ पौरुष = विक्रम, ४ गृह, ५ प्रतिभा, ६ व्रण,
७ काम, ८ देह विवर - छिद्र, ९ गुर, १० मान, ११ भव, १२ व्यय ये द्वादश भावों के
पनः संज्ञान्तर
संज्ञा वेश्माष्रमयोइचतुरस्ै वै तपश्च नवमस्य ।
होरास्तदशजलानां चतुष्टयं कण्टकं केन्द्रम् ॥२८॥
चतुर्थ, अष्टमभाव की चतुरञ्र, नवम की तप, १, ७, १०, ४, की चतुष्टय,
कण्टक, केन्द्र संज्ञा होती हे ॥ २८॥
पुनः चतुर्थं दशम के नामान्तर
नामानि चतुर्थंस्य तु सुखजलपातालबंधृहिबुकानि ।
कर्माज्ञामेघूरणगगनाख्यं कीर्त्यते दशमस्।। २९ ॥
चतुर्थभाव के सुख, जल, पाताल, बन्धु, हिबुक नाम हैं । दशम के कर्म, आज्ञा,
मेषूरण, गगन नाम हैं ॥ २९ ॥
पुनः नवम, पञ्चम, सप्तम के नामान्तर
धमंसुतयो स्त्रिकोणं सुतस्य धी रित्रकोणमिति^ तपसः ।
द्यूनं जायास्तमयं जामित्रं सप्तमस्थाख्याः॥ ३०॥
९, ५ को त्रिकोण कहते हैं । पञ्चम भाव को धी (बुद्धि), नवम को त्रित्रिकोण,
और सप्तमभाव को यून, जाया, अस्तमय, जामित्र कहते हैं ॥ ३० ॥
षट्कोणं रिपुभवनं तृतीयमथ कीर्तयन्ति दुश्चिक्यम् ।
रिःफं द्वादशभवनं *द्वितीयसंज्ञ कुटुम्बं च॥ ३१॥
षष्ठभाव को षट्कोण, तृतीय को दुश्चिक्य, द्वादश को रिष्फ, द्वितीय को कुटुम्ब
पणफर, आपोक्लिम संज्ञा
कन्द्रात्परं पणफरमापोक्लिमसंजितं तयोः परतः ।
बालयुवस्थविरत्वे क्रमेण फलदा ग्रहास्तेषु ॥ ३२ ॥
केन्द्र से आगे द्वितीय, पञ्चम, अष्टम, एकादश भावों की पणफर संज्ञा है । तृतीय,
षष्ठ, नवम, द्वादश इन भावों की आपोक्लिम संज्ञा है । केन्द्र (१।४।७।१०) में बैठे हुए
ग्रह बाल्यावस्था में, पणफर (२, ५, ८, ११) में स्थित ग्रह यौवनावस्था में और आपो-
भावों की उपचय और अनुपचय संज्ञा |
षट्दशभवदुरिचिक्यान्युपचयसंज्ञानि कीत्यंन्ते ।
स्वतनुसुखसुतास्ततपरिद्रव्ययसंज्ञितानि चान्यानि ॥ ३३।
१. मथ । २. कुटुम्बसंज्ञं द्वितीयमथ परतः । ३. भवनानि ।

तृतीय अध्याय १३
अनुपचय संज्ञा है ।। ३३ ॥
ग्रहों की मलत्रिकोण राशि
सिहवृषमेषकन्या: कार्मकभृत्तोलिकुम्भधरा: |
सूर्यादीनामेते त्रिक्रोणभवनानि कथ्यन्ते || ३४ ||
सूर्य की सिह, चन्द्रमा की वृष, मङ्गल की मेष, बुध की कन्या, गुरु की धनु, शुक्र
की तुला, शनि की कुम्भ राशि, मूल त्रिकोण कहलाती है ॥ ३४॥
विशेष--यहाँ यह जिज्ञासा होती है कि सूर्य की सिंह राशि तो स्वगृह भी है । सूर्य
मूलत्रिकोण का फल देगा या स्वगृह का, इसी प्रकार चन्द्रमा की वृष राशि उच्च है, एवं
अन्य ग्रहों की भी । समाधान-५ वें अध्याय के श्लोक २१ से २४ तक है ।
ग्रहों के उच्च, परमोच्च, नोच, परमनीच
सूर्यादीनामुच्चाः क्रियवृषमृगयुवतिककिमीनतुलाः ।
स्वोच्चगृहकथितभागा यथाक्रमेणेव परमोच्चाः ॥ ३५॥
दिग्वह्ल थष्टाविशतिर्तिथबाणत्रिवनविशतयः ।
स्त्रोच्चात्सप्तमराशिर्नीचः स्यादंशकात्परमम् ॥ ३६ ॥
सूर्यादि ग्रहों की क्रम से मेष, वृष, मकर, कन्या, ककं, मीन, तुला उच्च राशि हैं ।
एवं उक्त राशियोंमें क्रम से १०, ३, २८, ५, २७, २० अंशों में सूर्यादि ग्रह परमोच्च
होते हैं । उच्च राशि से सप्तम राशि नीच स्थान व परमोच्च कथित अंशों में परमनीच
स्थान ग्रहों का होता है । यथा-सूर्यं की उच्च राशि मेष १० वें अंश में परमोच्च मेष से
सप्तम तुला राशि के १० वें अंश में परमनीच । चन्द्रमा का वृष राशि उच्च, में ३ अंश
परमोच्च, वृष से सप्तम वृश्चिक राशि नीच, ३ अं० में परम नीचस्थान इसी प्रकार अन्य
राशियों की ह्वस्व, मध्य, दीर्घोदय संज्ञा
*ह्वस्वास्तिमिगोजघटा मिथुनधनुःककिमृगमुखाइच समा: ।
वृहिचिककन्यामृगपतिवणिजो दीर्घाः समाख्याताः ॥ ३७ ॥
मीन, वृष, मेष, कुम्भ राशियाँ 'ह्वस्वोदय, मिथुन, धनु, ककं, मकर, समोदय,
वृश्चिक, कन्या, सिंह, तुला राशियों की दीर्घोदय संज्ञा होती है ॥ ३७॥
विशेष--जातक पारिजातमें-मीन राशि का समोदय में वर्णन किया है--हुस्वा
गोऽजघटाः समा मुगनृयुक् चापान्त्यकर्काटकाः (१ अ० १६ इलोक) मनीषी गण इसका
'हस्वोदयादि का फल
एभिछंग्नाधिगतैः शीषंप्रभृतीनि वै शरीराणि।
सदृशानि विजायन्ते युतगगनचरैरच तुल्यानि ॥ ३८ ॥

१४ सारावली
इन हस्वोदयादि राशियों में जो राशि लग्नगत हो उससे जातक के मस्तकादि अङ्ग
का विचार करना, तथा लग्नगत ग्रह के आधार पर भी शरीर के अवयवों का विचार
करना चाहिए ॥ २८ ॥
विशेष--यहाँ लग्न तो उपलक्षण मात्र है कालचक्र न्यास पद्धति से ग्रह व राशियों
की स्थिति वश शरीर के प्रत्येक अवयव की परिस्थिति का ज्ञान करना चाहिए ॥३९॥
राशियों का प्लर्व (निम्न भूतल) तथा प्रयोजन
१भवनाधिपदिङनाम प्लव इति यवनेः प्रयत्ततः कथितः ।
तत्प्लवगो विनिहन्यादचिरेण महीपतिः शत्रून् ॥ ३९॥
राशि स्वामी की जो दिशा हे वह उस राशि की प्लव दिशा मानी है ऐसा यवनों का
कथन है । इसलिये जिस लग्न में यात्रा हो उस राशि स्वामी की दिशा में यात्रा करने से
राजा शत्रु को शीघ्र पराजित करता है । ३९ ॥
राशियों के वर्ण तथा प्रयोजन
वलोहितसितशुकहरिताः पाटलपरिधूम्रपाण्डुचित्राश्च ।
कृष्णकतकाभपिङ्गाः कर्बुरबभ्रुत्वजादिवर्णाः स्युः || ४० ॥
जन्मोदयगृहवर्णा तदधिपतेः पूजिता प्रतिमा ।
हन्ति हरेरिह गत्रुनिन्द्रध्वजिनीव देवरिपून् ॥ ४१ ॥
१. लाल, २ सफेद, ३ तोते के समान हरा, ४ लाल उजाला मिला हुआ, ५ धृम्र,
६ पाण्डु, ७ अनेकवर्ण, ८ काला, ९ सुवर्ण समान, १० पिङ्गल, ११ चित्र, १२ भूरा वर्ण
क्रम से ये मेषादि १२ राशियों के वर्ण हे । जन्म काल में जो लग्न (राशि) वा ग्रह हो
उसके समान शरीर का रङ्ग होता है । अर्थात् जिस भाव में हानि प्रतीत होती हो तो
उस राशि सदृश वर्ण की प्रतिमा बनाकर पुजन करने से रोगादि समस्त शत्रुओं का नाश
होता है, जैसे इन्द्र की सेना द्वारा देव रिपुओं (राक्षसो) का नाश होता है ॥ ४०-४१ ॥
इति कल्याणवमंविरचितायां साराबल्यां होराराशिभेदो
नाम तृती योऽघ्यायः ।।
चतुर्थाऽध्यायः
कालपुरुष के आत्मादि विभाग
आत्मा रविः शीतकरस्तु चेतः सत्त्व धराजः शशिजोऽथ वाणी |
ज्ञानं सुखं शुक्रगुरू मदश्च राहुः शतिः कालनरस्य दुःखम् ॥ १॥
काळ रूप पुरुष की आत्मा सूर्य (सूर्यं आतमा जगतस्तस्थुषश्च) है । चन्द्रमा चित्त
(मन), भौम बल (सत्त्व), बुध वाणी (वचन), बृहस्पति ज्ञान, शुक्र सुख, राहु मद और
शनि दुःख है ।
शुक्रः ।

शै र
चतुथ अध्याय १५
विशेष--यही भाव देखें--बू० जा० २।१, जातकपारिजात २।१ तथा बृ पारा०
_ आत्मादि का प्रयोजन है
आत्मादयो गगनगेवेलिभिबंलवत्तरा ।
दुबलेदु बेलास्ते तु विपरीतं गने: फलम्^ ॥ २॥
जन्म काल में आत्मादि (सूर्यादि) ग्रह वली हों तो जातक के आत्मादि भी बलवान्
होते हैं । यथा--जिसकी कुण्डली में सूर्य पुणे बली हो तो उसकी आत्मा बलवान्
(कठोर) होती है । इसी प्रकार अन्य भो । यदि आत्मादि ग्रह निर्बल हों तो आत्मादि भी
दुर्बल होते हैं । एवं शनि का फल विपरीत होता है । अर्थात् ऊपर के इलोक में शनि को
दुःख बताया गया है । इसलिए यदि शनि निर्बल हो तो दुःख भी अल्प ही होगा ॥२॥
विशेष--उपयु'क्त दोनों पद्य लघुजातक (२ अ० १-२ इलो०) में मिलते हैं ॥२॥
द्रेष्काणवश कालावयवों की उत्पत्ति
सया यथा लग्नगृहाश्रयाणां समुद्गमो5भूत्त्रिविकल्पकानाम्* |
तथा तथा शेलनगाष्टसंख्या:२ क्रमेण कालावयवाः प्रसूतो“ ॥३॥
जन्म समय में लग्न राशि के आश्रित जैसे-जैसे तीन द्रेष्काणो का उदय होता हैं,
वैसे वैसे ही क्रम से कालपुरुष के ७, ७, ८, अवयव होते हैं । अर्थात् प्रथम द्रेष्काण में
जन्म होने से ५ वें इलोक के आधार पर मूर्धाद ७ अवयव, २ य द्रेष्काण में ग्रीवादि ७,
३ य में वस्ति आदि ८ अवयव होते हैं ॥३॥
विशेष--उक्त पद्य में 'भूरि विकल्पनानाम्' के स्थान पर जो अंश दिया गया है वह्
संस्कृत वि० वि० सरस्वती भवन के ग्रन्याङ्क ३६४७७ में मिलता है तथा प्रस ङ्गानुसार
सङ्गति भी मिलती है। तृतीय चरण में शैलनवा'ट' के स्थान पर 'झैलनगाष्ट' जो दिया
है इसकी संगति ५ वें इलोक से मिलती है, अर्थात् ग्रीवादि भी अवयव ७ ही हैँ ॥३।।
लग्न के आधार पर वाम दक्षिण अंग तथा निर्बल-सबल संज्ञा
लग्नात्ततक्षणमुदितं `"बामाङ्गमथाबलम् |
सव्यार्धादितरं तस्य^ नोद्गतं सबल ० च तत् ॥४॥
सामयिक लग्न से पीछे की ६ राशियाँ जो उदित (क्षितिज से ऊपर) रहती हैं, वे
जातक के वाम अंग, तथा अनुदित (क्षितिज से नीचे) ६ राशियाँ दक्षिण अंग समझना
चाहिये । वाम अंग तिबंल, दक्षिण अंग सबळ होता है ।।४॥
लननद्रेष्काणवश कालावयव (जातकावयव) ज्ञान
मूर्धालोचनकणंगन्धवहनं “गण्डौ हनुश्चाननं
ग्रीवास्कन्धभुजं तु पादवहृदयक्रोडाइच नाभिः पुनः ।
बस्तिलिङ्गगुदे च मुष्कयुगल चोरुद्वयं जानुनी
जङ्घे पादयुगं विलग्नभवनात्पाइवंद्वये कल्पिताः । ।५॥।
१. स्मृःम् । २. भूरिविकल्पतानाम् । ३. शैलनवाष्ट । ४. श्रसुताः। ५, बाममङ्गम्,
६. रत्तस्य । ७, सकल । ८, गण्ड ।

१६ सारावलो
जन्मकाल के समय यदि लग्न में प्रथम द्रेष्काण ही तो लग्न (१) मस्तक (२) भाव
१० नाक, ५, ९ गण्ड (गाल), ६, ८ ठुड्ढी (ठोडी) और सप्तम भाव उस जातक का
मुख होता है । उक्त अवयवों का विचार तत्तद् भाव से करना चाहिए। यदि द्वितीय
बगल, ५, ९ छाती, ६, ८ पेट, ७ सप्तम भाव नाभि समझना चाहिए । यदि तीसरा
द्रेष्काण हो तो लग्न (१) वस्ति (उपस्थ और नाभिका मध्यभाग।, - य लिंग, १२
इस प्रकार लग्न के आघार पर दोनों तरफ कल्पना करके उक्त अवयवों की शुभाशुभता
समझनी चाहिए ॥५॥
अंगज्ञान का प्रयोजन
पापा व्रणं लाउछनमेषु* सौम्याः स्वांशे स्वराशावथवा स्थितेषु ।
कुर्वन्ति जन्मोत्थितमेषु चिल्वमेषुः ग्रहास्तद्विपरीतसंस्थाः ॥६॥
जिस अवयवस्थित भाव में पापग्रह हों उस अंग में घाव वा चोट, जिसमें
शुभ ग्रह हों तो उसमें तिल ममा आदि चिह्न समझना । यदि ग्रह (शुभ वा पाप)
अपनी राशि वा अपने नवांश में हो ता उक्त चिह्नं जन्म के समय से ही समझना ।
यदि स्वराशि वा स्वनवांश में ग्रह न हों तो अपनी २ दशा आने पर धाव आदि चिह्न
ग्रहों के राजत्वादि अधिकार और प्रयोजन
राजा रतिः शशधरश्चः बुधः कुमारः
सेनापतिः क्षितिसुतः सचिवो सितेज्यौ ।
भृत्यस्तयोशच रविजः सबला नराणां
कुर्वन्ति जन्मसमये निजमेव सत्त्वम्” ॥७॥
ग्रह समिति में सूयं, चन्द्रमा राजा, बुध राजकुमार, भौम सेनानायक, शुक्र गुरु
मन्त्री और शनि भृत्य (सेवक) है । जन्म काल में जो ग्रह बलवान् हो वह जातक को
अपने समान बनाता है । २-३ ग्रह बली हों तो जातक में उतने गुण होते हैं ॥७॥
कौन ग्रह किस दिशा का स्वामी
“भानुः शुक्र: क्षमापुत्रः सैहिकेयः शनिः शशी ।
सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादिदिगधीशवराः ॥८॥
पूर्व का सूर्य, अग्नि कोण का शुक्र, दक्षिण का मंगल, नैऋत्य का राहु, पश्चिम का
शनि, वायव्य का चन्द्रमा, उत्तर का बुध मौर ईशान का स्वामी गुरु होता है ॥ ८॥
oS

ही चतुर्थ अघ्याय १७
ग्रहों की शुभ, पाप संज्ञा 3
गुरुबुधशुक्राः सौम्याः सौरिकुजार्कास्तु निगदिताः) पापा: | ४ 22
शशिजोऽशुभसंयुक्तः क्षीणश्च निशाकरः पाप: ॥९॥ ४22
गुरु, बुध, शुक्र ये शुभग्रह हैं । शनि मंगल और सूर्य पाप ग्रह हैं। यदि बुघ पाप
ग्रह के साथ हो तो वह भी पाप ग्रह होता हे । क्षीण चन्द्रमा भी पाप ग्रह होता हे । यदि
पूर्ण चन्द्रमा हो तो शुभ ग्रह होता है ॥९।।
बिज्ञेष--इस पद्य से प्रतीत होता है कि विशुद्ध शुभग्रह गुरु व शुक्र हैं । बुध उदा-
सीन है, पाप के साथ पाप और शुभग्रह के सान्निघ्य से शुभ, शुभ पाप दोनों के साथ
रहने पर मध्य होता है ।
चन्द्रमा शुक्लपक्ष प्रतिपदा से १० (दशमी) तक मध्यबली, शुक्लपक्ष की एकादशी
से कृष्णपक्ष की ५ पंचमी तक पूर्ण बली और षष्ठी से अमावस्या तक बलहीन होता है ।
कृष्ण पक्ष की अष्टमी के अद्धं भाग से शुक्ल पक्ष की अष्टमी के अद्ध भाग तक
क्षीण चन्द्रमा होता है ॥९॥
सूर्य, चन्द्रमा, मंगल और बुध के नामान्तर
हेलिर्भानु: शशी चन्द्रः 'क्रूराक्ष: क्षितिनन्दनः |
आरो रक्तस्तथा वक्रो हेम्नो विद् ज्ञोऽथ बोधन: ॥१०॥
सूर्यं के नाम-7१ हेलि, २ भानु । चन्द्रमा के--१ चन्द्र, २ शशि । मंगल के-र
क्रूरदक २ क्षितिनन्दन, ३ आरे, ४ रक्त, ५ वक्र । बुध के--१ हेम्त, २, विद्, ३ ज्ञ,
विशेष--सर्वार्थ चिन्तामणि आदि के आधार पर सूर्य आदि के नाम--सूर्य १
हेलि, २ भानुमान्, ३ दीप्तरश्मिः, ४ चण्डांशुः, ५ भास्कर, ६ अहस्कर, ७ तपन, ८
दिनकृत्, ९ भानु, १० पृषा, ११ अरुण, १२ अर्क हैं । चन्द्रमा-१ शीतरदिम, २
इन्दु, १० चन्द्र ये नाम हूँ । मंगल--१ आर, २ वक्र, ३ क्र्रदुक्, ४ आवनेय, ५ कुज,
क्रूरनेत्र, ये नाम हें । बुध-१ हेम्न, २ विद्, ३ ज्ञ, ४ बोधन ५ इन्द्रपुत्न, ६ सौम्य, ७
चन्द्रपुत्र, ८ चान्द्रि, ९ तारातनय ये नाम हैं ॥१०॥
गुरु-शुक्र-शनि के नामान्तर
ईड्येज्यावङ्गिरा जीवो ह्यास्फुजिच्च सितो भुगु: ।
मन्दः कोणो यमः कृष्णो विद्यादन्यानि लोकतः ॥१॥
गुरु के नाम- १ ईड्य, २ इज्य, ३ अङ्गिरा, ४ जीव ये हैं। शुक्र के--१ आस्फु

१८ सारातली
इसके नाम ग्रन्थान्तर से जानना चाहिए ॥११॥
सूर्याद ७ ग्रहों के वर्ण और अधिदेवता
ताम्रसितारुणहरितकपोर्तावचत्रासिता इनादीनाम् ।
*पावकजलगुहकेशवशक्रशचीवेधसः पतयः ॥१२॥
सूर्य का तामे के समान, चन्द्र का सफेद; मङ्गल का लाल, बुध का हरा, गुरु का
पीला, शुक्र का अनेक रङ्ग, शनि का काला वर्ण है । सूर्य का अग्नि, चन्द्रमा का जल,
भौम का कातिकेय, बुध का विष्णु, गुरु का इन्द्र, शुक्र का इन्द्राणी और शनि का ब्रह्मा
अधिदेवता होता हे ।।१२॥
अधिदेवताओं का प्रयोजन
अर्कादिग्रहदेवतमंत्रे: संपूज्य तामाशाम् ।
कनक गजवाहनादीन्प्राप्नोति गतोऽरितः शीघ्रस् ॥१३॥
सूर्यादि ग्रह वा जो देवता होता है उसी देव की पुजा उसके मन्त्र से करके उसी दिशा
में (जिस दिशा का वह स्वामी है) यात्रा करने से शत्रु को जल्दी पराजित कर सुवर्ण,
रत्न, हाथी आदि का लाभ होता है ॥१३॥
ग्रहों के पुं-स्त्री-नपु सक तथा विप्रादि एवं तत्त्वों के अधिपति
स्त्रीणां चन्द्रसितौ नपुंसकपती सोमात्मजार्कात्मजौ
पुंसां जीवदिवाकरक्षितिसुता विप्रस्य शुक्रोर्जङ्गरा ।
राज्ञा सूयंकुजो विशां शशधरो मिश्रस्य मन्दो बुधः
शूद्राणां शिखिभूखतोयमरुतां भौमादयः कीतिता: ॥१४॥
चन्द्रमा, शुक्र स्त्रियों के, बुध-शनि नपुसकों के, गुरु, सूर्य, भौम पुरुषों के अधिपति
हैं । शुक्र, गुरु ब्राह्मणों के, सूयं. मंगल क्षत्रियो के, चन्द्रमा वैश्यों के, शनि संकर जाति
के, बुध शूद्रो के स्वामी हैं । अग्नितत्त्व का मंगल, भूमि का बुध, आकाश का गुरु, जल
का शुक्र, वायु तत्त्व का शनि मालिक हैं ॥१४।॥
ग्रहों के रस तथा स्थान
कटुरवणतिक्तमिश्रितमधुराम्लकषायरसविशेषाणाम् ।
“सुरतोयाग्निविहाराथंशयनपांसूत्कराणां च ॥ १५॥
सूयं का कड़वा, चन्द्र का क्षार, भौम का तीता, बुध का मिश्रित, गुरु का मधुर,
शुक्र का खट्टा और शनि का कसैला रस है । देवालय, अग्निस्थान, क्रीडास्थल, कोश,
शयन, कतवारखाना ये सूर्यादि ७ ग्रहों के क्रम से स्थान है, अर्थात् इन स्थानों के
ग्रहों के वस्त्र तथा धातु
वस्त्राणां स्थूलाहतशिखिजलहतमध्यदृढसुजी णानाम् ।
ताञ्रमणिहेममिभ्नितरूप्यकमुक्तायसां वाऽपि ॥१६।।

चतुर्थं अध्याय १९
सूर्य का स्थूल = मोटा, चन्द्र का अहत = नवीन (विना फटा हुआ) भोम का शिखि-
हत = जला हुआ, वुध का जलहत = भीगा हुआ (गीला, ओदा) गुरु का मध्य = मध्यम
(न पुराना न नया) शुक्र का दृढ़ = मजबूत, शनि का सुजीर्ण = अत्यन्त फटा-पुराना वस्त्र
है । धातु = द्रव्य, सूर्य का ताम्र = तामा, चन्द्रमा का मणि, भौम का सुवर्ण = हेम, बघ
का मिश्रित (मिला हुआ), गुरु का रूप्यक = चाँदी, शुक्र का मुक्ता = मोती, शनि का
आयस = लोहा द्रव्य (घातु) हैं ॥१६॥
विशेष- बृहत्पाराशर में इसके विपरीत है। यथा-- ग्रोः पीताम्बरं विप्र ! भगो
वस्त्र एवं द्रव्य का प्रसव काल में व प्रश्न काल में विचार किया जाता है। जो ग्रह
उभय काळ में बली हो उसके आधार पर आदेश करना चाहिए ॥१६॥
काल एवं ऋतुओं के स्वामी ग्रह
*अयनक्षणदिवसतुंकमासतदंशरदां दिनेशाद्याः ।
शिशिरादीनामीशा शनिसितभी मेन्दुबु 'घजीवाः | १७)
अयन का स्वामी सूर्य, क्षण = मुह॒तं का चन्द्र, दिवस = दिन-रात्रि का भौम, ऋतु
का वुध, मास का गुरु, पक्ष का शुक्र, वर्ष का शनि स्वामी होता हैं शिशिर ऋतु का
स्वामी शनि, वसन्त का शुक्र, ग्रीष्म का भौम, वर्षा का चन्द्रमा, शरत् का बुघ, ओर
हेमन्त का अधिपति गुरु होता है ।।१७॥
काळाधिपति प्रयोजन
लग्नाधिपतेस्तुल्यः कालो लग्नोदितांशकसमाख्यः |
वक्तव्यो रिपुविजयो गर्भेषु च कायंसंयोगे॥१८॥
शत्रुओं से विजय, गर्भ अथवा कार्यो के प्रश्न में प्रश्न लग्न के स्वामी का जो काल
१७ वें श्लोक में वर्णित है उस समय में कार्य सिद्धि होगी ऐसा ज्योतिषी को कहना
चाहिएं । समय कहने के समय लग्न के भृक्तांश से अनुपात द्वारा (३० अंश में यदि उक्त
काल तो मुक्तांश में क्या) ठीक समय का ज्ञान करके ही आदेश करना चाहिये ॥१८॥
वेदों के अघिप
ऋ्वेदाधिपतिर्जीवो यजुर्वेदपतिः सितः
सामवेदाधिपो वक्रः शशिजो5्थववेदराट ॥१९॥
ऋग्वेद का वृहस्पति, यजुर्वेद का शुक्र, सामवेद का भौम, अथर्ववेद का अधिपति
लोकस्वामी ग्रह
सुरपूज्यः शशिशुक्रौ दिनकरभौमौ बुधाकंजौ नाथाः।
विब्॒धमनुष्यपितृणां तिर्यङ्नरकाधिवासानास् ॥२०॥
देव लोक का गुरु, मनुष्य लोक के चन्द्र व शुक्र, पितृलोक के सूर्य ब भौम एवं पशु
पक्षी व नरकलोक निवासियों के स्वामी बुध शनि हैं ॥२०॥
आ नल

२० सारावली
सूर्यं का स्वरूप और गुण
स्वल्पाकुञ्चितमूर्धजः पटुमतिमुख्यस्वरूपस्वनो,
नात्युच्चो मधुपिङ्गचारुनयनः शूरः प्रचण्ड: स्थिर: |
रक्तश्यामतनुनिगूढचरण: पित्तास्थिसारो महान्
गम्भीरश्चतुरस्रकः पृथुकरः कौसुम्भवासा रविः ॥२१॥
थोड़े घुंघराले केश (बाल), सुन्दरबुद्धि व रूप, गम्भीर वाणी, अत्यन्त ऊंचा नहीं,
सहत के समान लाल नेत्र, श्र प्रतापी, स्थिर, (चञ्चल नहीं), लाल और कृष्ण वणे
शरीर, छिपे हुए पैर, पित्त स्वभाव, हड्डियों में तागत (बल), बड़ा, गम्भीर, चोखूंटा
(लम्बाई चौडाई सम), विशाल किरण, केसर के रङ्गसदृश वस्त्र वाला सूर्य है ॥२१॥
चन्द्रमा का स्वरूप और गुण
सौम्यः कान्तविलोचनो मधुरवाग्गौर: क॒ज्ञाज्भो युवा
प्रांशुः सुक्ष्मनिकुञ्चितायितकच: प्राज्ञो मृदु: सात्त्विकः ।
चारर्वातकफात्मकः प्रियसखो रक्तेकसःरो घृणी
वृद्धस्त्रीषु रतञ्चलोऽतिसुभगः शुश्राम्बरञ्चन्द्रमाः ॥२२॥
शान्त, शोभायमान नेत्र, मीठा बोलने वाला, सफेद वर्ण, कृश शरीर, जवान, उन्नत,
छोटे काले घु'घराले बाल, विद्वान्, मृदु स्वभाव, सत्त्वगुण से युक्त, सुन्दर, वात और कफ
प्रकृति, मित्रों से प्रेम करने वाला, खून में बल, घृणा करने वाला, बुढ्ढी (बूढो) स्त्रियों
में आसक्त, चञ्चल, अत्यन्त सुन्दर, सफेद वस्त्र वाला चन्द्र है ॥२२॥
मङ्गल का स्वरूप व गुण
हस्वः पिङ्गललोचनो दृढवयुर्दीप्तार्निकान्तिञ्चलो
मज्जावानरुणाम्बरः पटुपरः शूरश्च निष्पन्नवाक् ।
हृस्वाकुञ्चितदीप्तकेशतरुणः {पत्तात्मकस्तामसश्चण्ड: साहसिक्रोऽपि घातकुशल: संरक्तगोरः कुजः ॥२३॥
लघु कद, पिङ्गल आँख, मजबूत शरीर, जली हुई अग्नि के समान कान्ति, चञ्चल,
चर्बी में बल, लाल वस्त्र, चतुर, शूर, सिद्ध वचन, छोटे घु घराले चमकदार बाल, जवान,
पित्त प्रकृति, तमोगुणी, पराक्रमी, साहसी, मारने में निपुण, लालिमा से युक्त सफेद
वर्ण वाला भौम है ॥२३।।
बुघ का स्वरूप और गुण
रक्तान्तायतलोचनो मधुरवार्दुर्वादलश्यामलसत्वक्सारोऽतिरजोधिकः स्फुटवचाः स्फी तस्त्रिदोषात्मक्रः ।
हृष्टो मध्यमरूपवान्सुनिपुणो वृत्तः शिराभिस्ततः
सवेस्यानुकरोति वेषवचनैः पालाशवासा बुधः ॥२४॥
लाल विशाल नेत्र, मीठी वाणी, घास (दूब) के समान कृष्ण, त्वचा (खाल) में बल,
अत्यन्त रजोगुणी, स्पष्ट वचन, स्वच्छ, त्रिदोषात्मक (कफ, पित्त, वात) प्रकृति, प्रसन्नात्मा;

चतुर्थ अव्याय २१
मध्यम स्वरूप, चतुर, गोलाकृति, नसों से व्याप्त, अपने वेष व वाणी से सबका अनुसरण
करने वाला एवं हरे वस्त्र वाला बुध हे ॥२४॥
गुरु का स्वरूप तथा गुण
ईषत्पिङ्गललोचनश्वृतिधरः सिंहाच्छनादः स्थिरः
सत्त्वाब्य: सुविशुद्धकाञ्चनवपुः पीनोन्नतोरस्थलः ।
ह्वस्त्रो धमंरतो विनो तनिपुणो बुद्धोत्कटाक्षः क्षमी
स्यात्पताम्बरधृक्क फात्मकतनुमेदःप्रधानो गुरुः ॥।२५॥
थोड़े पीत नेत्र व कर्ण, सिंह के समान गम्भीर शब्द, स्थिर, सतोगुणी (सत्वगुण से
युक्त), तपे हुए सोने के समान शरीर वर्ण, मोटी व ऊँची छाती, लघु, धर्म में तत्पर,
नम्रता में चतुर, स्थिर उत्कृष्ट दृष्टि, क्षमावान्, पीला वस्त्र, कफ प्रकृति, चर्वी में बलशुक्र का स्वरूप एव गुण
चारुदींघंभुजः पृथूदवदतः शुक्राधिकः कान्तिमान्
कृऽ्णाकुञ्चितसूक्ष्मल' म्बरिचिकुरो दूवादलश्यामलः' ।
कामी वाठकरफात्मकोऽतिसुभगश्चित्राम्बरो* राजसो
लीलावान्मतिमान्विज्ञालनयनः^ स्थूलांसदेशः सितः ॥२६॥
मनोहर स्वरूप, लम्बे हाथ, विशाळ वक्षस्थळ व मुख, वीयंको अधिकता, चेष्टावात्,
काले घुंघराले पतले लम्बे बाळ, दूब के समान श्यामल वर्ण, कामी, वात ब कफ प्रकृति,
अत्यन्त सौभाग्य से युक्त, अनेक रंग का वस्त्र, रजोगुणी, केलिकुशल, बुद्धिमान्, विशाल,
नेत्र, मोटे कन्थों बाला शुक्र हे ।।२।।
शनि का स्वरूप और गृण _
पिङ्गो निम्तविलोचनः कृशतनुर्दीघिः सिरालोऽलसः
कृष्णाङ्गः पवनात्मकोऽतिपिशुनः स्नाय्वाततो निघृण: ।
मर्ख: स्थलनखद्रिजोऽतिमलिनो ख्क्षोऽशुचिस्तामसो
रौद्र क्रोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरो भास्करिः ॥२७॥
कपिल, गहरे नेत्र, पतला लम्बा शरीर, नसों से युक्त, आलसी, काला वर्ण, वात
प्रकृति, अत्यन्त चुगल खोर, स्नायु (खाल) में बल, निर्दयी, मूर्ख, मोटे नाखून और दाँत,
अत्यन्त मलिन वेश, चेष्टाहीन, अपवित्र, तामस प्रकृति, भयावह, क्रोधी, वृद्ध (बुढा),
काले वस्त्र वाला शनि है । २७॥ गो ली
नोट--प्रहों के स्वरूप ग्रन्यान्तर में अतुरूप न होने के यहाँ प्रमाण रूप में नहीं दिये
ग्रहों के नैसगिक नित्र, शत्रु, सम ग्रह !--
मित्राणि सूर्याद्गुरुभौमचन्द्रा सूर्येन्द्रपुत्नो रविचन्द्रजीवाः ।
भानुः सशुक्र: शहिसुर्यभोमा मन्देन्दुजो शुक्रबुधो क्रमेण ॥२८॥
१. भूत्क, २. लस्बितकचो, रे. दू्वाङ्कुरञ्यामलः, ४. घिको, ५. लामदेहः ।

२२ सारावली
शुक्राकंजौ चन्द्रमसो न कर्चित्वौम्यः शशी शुक्रबुधौ रवीन्दू ।
सोमाकवक्रा रवितरत्वमित्रा मित्रारिशेषो न सुहुन्न शत्रुः ॥२९॥
सूर्यादि क्रम से मित्र ग्रह, यथा सूर्य के मित्र ग्रह गुरु, भौम, चन्द्र । चन्द्रमा के
सूर्य, बुध । भौम के--सूर्य, चन्द्र, गुरु । बुध के--सूर्य, शुक्र । गुरु के--चन्द्रमा, सुय,
मङ्गल । शुक्र के--शनि, बुध । अनि के--शुक्र, बुध मित्र है । सूर्यादि क्रम, से शत्रु
ग्रह--सूर्य के--शुक्र, शनि । चन्द्रमा का कोई भी ग्रह शत्रु नहीं है । भौम का बुध ।
बुध का-चन्द्रमा । गुरु के--शु,क्र, बुध । शुक्र के--सूर्य, चन्द्रमा । शनि के--सूर्य,
चन्द्रमा मङ्गल शत्रु ग्रह हैं। मित्र शत्रु से बचे हुए ग्रह, उस ग्रह के सम ग्रह होते
विशेष--प्रायः जातक ग्रन्थों में इसी के अनुरूप मित्र सम शत्रु का वर्णन हे ।
बृहज्जातक में “जीवो जीवबुधौ सितेन्दुतनयौ"'“"" ' (२ अ० १५ इलो०) यह किसी
किसी का मत है सर्व सम्मत नहीं है । तथा अपनी-अपनी मूलत्रिकाण राशि से भी
नैसगिक मित्र, शत्रु, सम बोधक चक्र
पा | चण: गु चम वु. बु
कित गले = कू RTS रत
म शिया ताच मं.
समाः | बु ण्य न क ळे गा,
झु. ७ कट या TT मानल क्ललल
गवव 50 न चा. र य स
ग्रहों के तात्कालिक मित्र व शत्रु
व्ययाम्बुधनखायेषु तृतीये सुहृदः स्थिताः ।
तत्का्लरिपवः षङ्सप्ताष्टंक त्रिक्रोणगाः || ३० ||
अभीष्ट काल में जो ग्रह जिस राशि में विद्यमान हो उस स्थान (राशि) से (ब्यय)
मित्र होता है, तथा ५, ७, ८, १, ५, ९ इन स्थानों में स्थित ग्रह शत्रु होता है ॥ २०॥।
नैसगिक और तात्कालिक मित्रादि से पञ्चधा मैत्री विचार
'हितसमरिपुसंज्ञा ये निसर्गान्निरुक्ता
हिततमहितमध्यास्तेऽपि तत्कालमित्रैः ।
रिपुसमसुहृदाख्याः सूतिकाले ग्रहेन्द्रा
अधिरिपुरिपुमध्या झत्रुभिर्चिन्तनीया || ३१ ॥
जिस ग्रह का जो ग्रह नैसगिक मित्र हो तथा तत्कालिक भी मित्र हो तो अधिमित्र

चतुर्थ अध्याय २३.
होता है । यदि नैसगिक सम एवं तात्कालिक मित्र हो तो मित्र होता है । यदि नैसर्गिक रिपु
और तात्कालिक मित्र हो तो सम होता हे । यदि नैसर्गिक रिपु व तात्कालिक रिपु हो तो
अधिवत्रु होता हे । यदि नैसर्गिक मित्र व तात्कालिक शत्रु हो तो सम होता हे । इन
दोनों (नेसगिक-तात्कालिक) प्रकार के विवेचन से जन्म काल में शत्रुता व मित्रता
समझनी चाहिए ॥ ३१ ॥ £
ग्रहों की साधारण दृष्टि
संपश्यन्ति' स्थानात्सदा ग्रहाश्चरणवृद्धितः सर्वे ।
त्रिदशत्रिकोणचतुरस्रसप्तमानां फलं क्रमेणेव ॥ ३२ ॥
समस्त ग्रह जित स्थानों में रहते हैं उन-उन स्थानों से ३, १० स्थानों को एक पाद
दृष्टि से तथा ५-९ को द्विपाद दृष्टि से, ४-८ को त्रिपाद दृष्टि से और ७ वें स्थान को
पूर्ण दृष्टि से-देखते हैं, एवं चरणानुसार फल भी देते हैं ।। ३२ ॥।
विशेष पूर्ण दृष्टि
पूर्ण पश्यति रविजस्तृतीयददामं त्रिकोणमपि जीवः।
चतुरस्रं भूमिसुतो यूनं च सिताकंशशिबुधाः क्रमशः || २२ ।
विशेष--३, १० स्थान को शनि पूर्ण दृष्टि से क्यों देखता है ? उत्तर--इसी
अध्याय के ७ वें इलोक में शनि को भृत्य (सेवक) कहा है । भृत्य का कर्तव्य है कि
पराक्रम से राज्य की रक्षा करना । ३ स्थान पराक्रम का और १० बाँ राज्य व कर्म
स्थान है, इसलिए पराक्रम करना व राज्य की रक्षा कर्म से करने के लिए ही शनि की
दृष्टि ३, १० स्थान पर रहती है । सच्चा सेवक अपने कर्तव्य पर सदा आरूढ़ रहता
है । एवं गुरु ५-९ को मन्त्री होने के नाते अच्छी शिक्षा व धर्म के रक्षाथं पुर्ण दृष्ट बनाये
रहता है, तथा “सेनापतिः क्षितिसुतः' मंगल को सेनानायक की संज्ञा मिलने के कारण
सुख भूमि, यानादि एवं आयु की रक्षा के लिए ४, ८ को पूर्ण दृष्टि से देखता है । सप्तम
स्थान स्त्री का है इसलिए अरद्धागिनी की रक्षा करना परम कत्तव्य हे । इसलिए सब ग्रह
सप्तम को पूर्ण दृष्टि से देखते हैँ ॥ ३३ ॥
ग्रहों के ४ प्रकार के बल
२दिक्स्थानकालचेष्टाकृतं बलं सवंनिणंयविधाने ।
वक्ष्ये चतुःप्रकारं ग्रहस्तु रिक्तो भवेदबलः || ३४॥
रत

य
२४ सारावली
समस्त शुभाशुभ फल निर्णय हेतु ग्रहों के दिक्, स्थान, काल, चेष्टा इन ४ बलों को
मैं ग्रंथकार कहता हूँ । इन चारों बलों से हीन ग्रह निर्बल होता है ॥ ३४ ॥
दिग्बळ और स्थानबल
लग्ने जीवबुधी दिवाकरकुजो व्योम्नि स्मरे भास्करि-
बेन्धाविन्दुसितो दिशाकृतमिदं स्वोच्चे स्वकोणे स्वभे ।
मित्रस्वांशकसंस्थितः शुभफलेदु ष्टो बलीयान्ग्रहः
स्त्रीक्षेत्रे शशिभागंवौ नरगृहे शेषा बले स्थानजे ॥३५॥
जन्मलाग में गुरु और वुध, दशम में सूर्य व भौम, सप्तम में शनि एवं चतुर्थ भाव
में चन्द्र व शुक्र बली होते हैं । इसे दिग्वल कहते हैं । जो ग्रह अपनी उच्च राशि में
स्थित हो वा मूलत्रिकोण में वा अपनी रागि में वा मित्रगृह राशि में वा अपनी भवांश
राशि मे स्थित हो और शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो बलवान् होता है । सम राशि में चन्द्रमा
व शुक्र एवं शेप ग्रह विषम (नर राशि) में बली होते हैं । इसे स्थान बल कहते हैं ॥।३५॥
विशेष--दिग्बल में लग्न को पुर्व, दशम को दक्षिण, सप्तम को पछ्चिम और
चतुर्थ को उत्तर दिशा समझना चाहिए, क्योंकि ग्रंथान्तरों में ऐसा ही विवेचन प्राप्त
| ग्रहों का काल बल व चेप्टावल
'जीवार्कास्फुजितो$ह्लि विच्च सततं मन्देन्दुभौमा निशि
होरामासदिताव्दपाइच बलिनः सौम्याः सितेऽन्येऽसिते ।
संग्रामे जयिनो विलोमगतयः संपूर्णणावो ग्रहाः
स्यन्द पुनरुत्तरेण बलिनौ सत्योक्तचे्टाबले ॥ ३६ ॥
गुरु, सूयं, शुक्र दिन में, बुध दिन व रात्रि में अर्थात् सर्वदा, जनि, चन्द्रमा, भौम
रात्रि में बली होते हैं। होरा में होरेश, मास में मासेश, दिन में दिनपति, वर्ष में वर्षेश
जयी होता है । शुक्लपक्ष में शुभ ग्रह, कृष्णपक्ष में पापग्रह बली होते हैं, इसे काल बल
कहते हैं ।
चेष्टाबल--जो ग्रह युद्ध में विजयी हो, जो वक्रगति हो, जिन ग्रहों की किरण सम्पूर्ण
हों वे ग्रह वली होते हैं रवि और चन्द्रमा उत्तरायण में बली होते हें । यह सत्याचार्य
जी के मत से चेष्टाबल है ।। ३६ ॥
ग्रहों का आयन बल
उत्तरमयन प्राप्ताः गुक्रकुजाकन्द्रमन्त्रिणो बलिनः ।
याम्यं शशिरविपुत्रो द्यपि शशिजः स्ववगंस्थ: ॥ ३७ ||
उत्तर भयन में प्राप्त शुक्र, मंगल, गुरु, रवि, दक्षिणायन में प्राप्त चन्द्र, शनि बली
होते हैं । बुध अपने वर्ग में हो, तो दोनों अयन में बली होता ॥ ३७ ।।

श् 9 चतुर्थं अघ्याय २५
द्रेष्काण बल
“पुं्त्रीनपुंसकाख्याः क्षेत्रेष्वाद्यन्तमध्यसंप्राप्ताः ।
सूर्यान्निगंत्य सदा नवोदिता यवनराजमतम् ॥ ३८ ॥
पुरुष ग्रह (मं० गु० सू०) किसी भी राशि के प्रथम द्रेष्काण (१० अं० तक) में
स्त्री ग्रह (चं० शु०) तृतीय द्रेष्काण में, नपुंसक ग्रह (श० वु) द्वितीय द्रेष्काण में बली
होते हैं । सूर्य के सांनिघ्य से निकलकर ही ग्रह वली होते हैं ऐसा यवन राज का
अथ दिन रात्रि त्रिभाग बळ
प्राग्रात्रिभागेऽतिबलः शशाङ्क: शुक्रो निशार्धेऽवनिजो निशान्ते ।
प्रातबुधो मध्यदिने च सूयः सर्वत्र जीवोऽकंसुतो दिनान्ते ॥ ३९ ॥
रात्रि के प्रथम त्रिभाग में चन्द्र, मध्य रात्रि (निशार्घ) में शुक्र, अन्तिम त्रिभाग में
मङ्गल बली होता है । एवं दिन के प्रथम त्रिभाग में वुध, द्वितीय में सूर्य, तृतीय भाग म
शनि और गुरु सर्वदा बली होता है ॥ ३९ ॥
अथ नैसर्गिक बल
कृषणारबुधगुरुसिताः शसिूर्यावृत्तरोत्तरं बलिनः |
*स्वाभाविकबलमेतद्बलसाम्ये चिन्तयेत््ाज्ञः ॥ ४० ॥
शनि (कृष्ण) भौम, बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र, सूर्य ये क्रम से उत्तरोत्तर बली होते हैं ।
अर्थात् शनि से भौम, भौम से बुध इत्यादि । यह स्वाभाविक वल है । यदि अन्य बलों में
समता हो तो जिसका स्वाभाविक बल अधिक हो वह बलवान् होता है ॥ ४० ॥
ग्रहों के सात प्रकार के बल
3दिक्-स्थान-चेष्टा-क्षण-वक्र दृष्टि स्वाभाविकं सप्तविचं बलं स्यात् ।
तत्स्वप्रक,रेण बलं ददाति रिक्तो हि शन्योऽल्पतवलःऽल्पवीर्यंः ॥ ४१ ॥
दिक-स्थान-चेष्टादि सात प्रकार के ग्रहों के बल होते है । अपने कथित प्रकार से
यदि बल प्राप्त हो तो ग्रह बली होता है ! यदि कुछ भी बल प्राप्त न हो तो ग्रह शून्य
होता है । अल्प बल में अल्प बली समझना चाहिये ॥ ४१ ॥
ग्रहों की अफलता
क्रराहतः शत्रजितो गतश्च नीचेऽरिभांशेष्वपि दुष्टचेष्टः ।
षष्ठाष्टमे रिष्फगतेऽणरूक्षो विनाऽघिकारोप्यफलो ग्रहेन्द्रः ॥ ४२ ॥
पाप ग्रह से पीडित, शत्र से पराजित, नीच राशिस्थ व नीचांशस्थ, दुष्ट चेष्टा
वाला, ६, ८, १२ में, अल्प स्वरूप व रूक्ष ग्रह, बिना बल वाला ग्रह, शुभाशुभ फळ से
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां ग्रहयोनिभेदो नाम चतुर्थाऽव्यायः
१. युस्त्री । २. साधारण । ३. ४१, ४२ सङ्घयक श्लोक संस्कृत वि० वि० सरस्वती
भवन की मातृका सं० ३६४७७ में अधिक विद्यमान हैं ।

२६ सारावली
पञ्चमोऽध्यायः ।
मिश्रक अध्याय कथन
राशिप्रभेदसंज्ञ: कथितो ग्रहयोनिभित्तिरध्याय: ।
सर्वव्यापकमघुना कथयिष्ये मिश्रक' नाम ॥१॥
राशिप्रभेद एवं ग्रहयोनिभित्ति ( भेद ) अध्यायों को कहा अब सब जगह व्यापक
रूप से विद्यमान मिश्रक नाम के अध्याय को कहता हूँ ॥१॥
ग्रहों की दीप्तादि ८ प्रकार की अवस्था
दीप्तः स्वस्थो मुदितः शान्तः शक्तो निपीडितोर भीतः ।
विकलः खलक्च कथितो नवप्रकारो ग्रहो हरिणा ॥२॥
१ दीप्त, २ स्वस्थ, ३ मुदित, ४ शान्त, ५ शक्त, ६ निपीडित, ७ भीत, ८ विकल
९ खल ये ९ प्रकार की ग्रहों की अवस्था हरि ने कही हैं ।।२॥
दीप्तादि का ज्ञान
“स्वोच्चे भवति च दीप्तः स्वस्थः स्वगृहे सुहृद्गृहे मुदितः ।
शान्तः शुभवर्गस्थः शक्तः स्फुटकिरणजालइ्च ॥३।।
विकलो रविलुप्तकरो ग्रहाभिभूतो निपीडितञ्चेवम् |
पापगणस्थरच खलो नोचे भीतः समाख्यातः ॥४॥
ग्रह अपनी उच्च राशि में दीप्त, अपनी राशि में स्वस्थ, मित्र की राशि में मुदित,
शुभग्रह के वर्ग में शान्त, अनस्तङ्गत शाक्त, सूर्य की किरणों से अस्त ग्रह विकल, युद्ध
में पराजित निपीडित, पापग्रह के वर्ग में खल और अपनी नीच राशि में ग्रह भीत
अवस्था प्राप्त करता है ।।३-४॥
विशषेष--'बृहत्पाराशर में अधिमित्र के घर में मुदित, मित्र के घर में शान्त इत्यादि
बिरोध प्रतीत होता है ।।३-४।।
दीप्त ग्रह का फल
दीप्ते विचरति पुरुषः प्रतापविषमार्निदरध रिपुवर्ग: ४ ।
लक्ष्म्यालिङ्गितदेहो गजमदसंसिक्तभूपृष्ठः ॥५।।
यदि जन्माङ्ग स्थित ग्रह (जो कोई) दीप्त अवस्था में हो तो बह मनुष्य अपनी
प्रताप रूप असह्य अग्नि से शत्रु वर्ग को भस्म कर विचरण करता हे, तथा लक्ष्मी से देह
आलिङ्गित होता है, अर्थात् समस्त सम्पत्ति सुख प्राप्त होता हूँ । एवं उसके हाथियों केः
मद से पृथ्वी का ऊपरी भाग भीग जाता है ॥५॥
स्वस्थ मवस्थागत का फल
स्वस्थः करोति जन्मनि रत्नानि सुखानि कनकपरिवारान् ।
नृपतेदण्डपतित्वं गृहधान्यकुठुम्बपरिवृद्धिम् ॥६॥
जन्मकाळ में स्वस्थ अवस्था में स्थित ग्रह अनेक सुवणं के आभूषण, रत्नादि विविध

पंचम अध्याय २७.
प्रकार के सुख करता है, और राज्य में न्यायाधीशादि अधिकार व घर में घान्य एवं
कुटुम्ब वृद्धि करता है ॥६॥
मुदित अवस्थागत ग्रह का फल
मुदिते विलसति मुदितो विलासिनीकनकरत्नपरिपूर्ण:।
विजितसक्रलारिपक्षः समस्तसुखभाड् नरो" भवति ॥७॥
यदि मृदित अवस्था में ग्रह हो तो प्रसन्न चित्त होकर विलास करता है । तथा
स्त्री सुवर्ण रत्न से पुर्ण, समस्त शत्रु पक्ष को जीतने वाला, समस्त सुखों का भोगकर्त्ता
मनुष्य होता है ॥७॥
शान्त अवस्थागत ग्रह का फल
शान्ते प्रशान्तचित्तः सुखधनभागी महीपतेः सचिवः ।
विद्वान्परोपकारी धमंपरो जायते पुरुषः ॥८॥
यदि शान्त अवस्था में ग्रह हो तो चित्त में अधिक शान्ति, सुख व घन का प्राप्त
कर्ता, राजा का मन्त्री, मनीषी, दूसरे का उपकार करने वाला, धर्मपरायण एवं भाग्यवान्
शक्त अवस्थागत ग्रह का फल
स्त्रीवस्त्रमाल्यगन्धेविलसति पुरुषः सदा विततकीतिः ।
दयितः सवजनस्य च शक्ताख्ये भवति विख्यात: ॥९॥
यदि शक्त अवस्था में ग्रह हो तो जातक स्त्री, वस्त्र, माला, सुगन्धित द्रव्यो से
आनन्दित होता है, उसकी कीति सदा विस्तृत होतो है, और समस्त जनों का प्रिय
( प्यारा ) व संसार में ख्याति प्राप्त होती है ॥९।॥।
पीड़ित अवस्थागत ग्रह का फल
दुःखेव्याधिभिररिभि: प्रपीड्यतेः पोडिताख्ये तु ।
देशाहेशं विचरति बन्धुवियोगाभिसंतप्तः ॥१०॥
यदि पीड़ित अवस्था में ग्रह हो तो जातक नाना प्रकार के दुःखो से रोगों से शत्रुओं `
से पीडित होता है ओर बन्धुओं के वियोग से दुःखी ( संतप्त ) होकर देश देशान्तर में
विचरण करता है ॥१०॥
भीत अवस्थागत ग्रह का फल
बहुसाधनो$पि राजा प्रध्वस्तबलः प्रपीडितो रिपुणा ।
नाशमुपयाति विजितो भीते देन्यं परं प्राप्तः ॥११॥
यदि भीत अवस्था में ग्रह हो तो बहुत साधनों से युक्त राजा भी शत्रुओं से पीड़ा
प्राप्त कर निबंछ और पराजित होकर नाश को प्राप्त होता है या परम दीनता को.
प्राप्त करता है ॥११॥ ७
विकल अवस्थागत ग्रह का फल
स्वस्थानपरिश्रष्टः क्लिष्टो मलिन: प्रयाति परदेशम् |
विध्वस्तबलो* विकले रिपुबलसंचकितचित्तश्च ॥१२॥

२८ सारावली
यदि विकल अवस्था में ग्रह हो तो शत्र बल से चकित चित्त होकर अपने स्थान से
पृथक होता है और क्लेश होने से मलीन चित्त करके दूसरे देश में जाता है, तथा
उसका बल, अथवा घन नष्ट हो जाता हैं ॥१२॥
खल अवस्थागत ग्रह का फल
स्त्रीभरण 'दुखतप्त: सम्रस्तधननाशकलुषितमनस्क: ।
न जहाति शोकभारं कथमपि खलसंज्ञिते पुरुषः ॥१३)॥
यदि खल अवस्था में ग्रह हो तो जातक-्त्री-पुत्रादि पालन में समर्थ न होकर
उनके दुःख से दुःखी) सम्पूर्ण धन नाश से कलुषित मनवाला कभी भी अन्तःकरण में शोक
रूपी भार का त्याग नहीं करता हैं ॥१३॥
उच्च राशि में ग्रह का फल
उच्चराशौ विलोमे च फल? नान्येरिहेष्यतेः |
कालस्यातिबहुत्वाच्च तस्मात्स्वोच्चेऽतिवक्रिते ॥१४॥
यदि उच्च राशि में वक्री ग्रह हो तो अन्य आचार्यो के मत में फल नहीं होता;
तथा उच्चराशि में अतिवक्र होने पर भी काल की अधिकता से फल होता नहीं ।।१४।
उच्चादि बल में श्रेष्ठ मध्य, अल्पबल का कथन
स्वोच्चाश्निताः श्रेष्ठबला भवन्ति मूलत्रिकोणे स्वगृहे च मध्याः ।
इष्टेक्षिता मित्रगृहाश्रिता वा वार्यं कनीय समुपोद्वहन्ति ॥१५॥
ग्रह अपनी उच्चराशि में श्रेष्ठ बली, मूलत्रिकोणरारि व अपनी राशि में मध्यबली
मित्र ग्रह॒ से दृष्ट वा मित्र की राशि में अल्पबली होता है ॥ १५॥
चन्द्र बल में श्रेष्ठादि कथन
शुक्लप्रतिपदृशके मध्यबलः कीर्त्यते यवनवद्धे : ।
श्रेष्ठी द्वितीयदशके स्वल्पबलस्चन्द्रमास्ततीये च ॥१६॥
यवनाचारयो का कथन है कि शुक्लपक्ष की प्रतिपदा से शक्ल दशमी तक चन्द्रमा
मध्यबली, शुक्ल एकादशी से कृष्णपक्ष की पञ्चमी तक उत्तम बली, और कृष्णपक्ष की
षष्ठी से अमावस्या तक अल्पबली होता है ॥१६॥
पूर्णचन्द्र होने पर राजा
आहितकलासमहः प्रसन्तनिजमण्डल सुपरिपूणः ।
अप्रतिहतमिह कुरुते भूपतिबलमुड्गणाधिपतिः ॥१७॥
यदि जन्माङ्ग में चन्द्रमा समस्त किरणों से युक्त प्रसन्नमण्डल परिपूर्ण हो तो
जातक को सामर्थ्यवान् राजा बना देता हैं ॥१७॥

पंचम अध्याय २९
आयु मध्य में सुख योग
चन्द्राध्यासितरारोर्नाथो लग्नाधिपोऽपि" वा यस्य |
केन्द्रे सुरगुरुमंत्री! वयसो मध्ये सुखं तस्य ॥१८॥
जिसके जन्मकाल में चन्द्रमा जिस राशि में हो उस राशि का स्वामी लग्नेश भी हो,
वा गुर केन्द्र में हो तो उसे आयु के मध्य में पूणं सुख होता हैं ॥१८॥
राशिभेद फल कथन
राशेस्तदीश्वरस्य च बलेन परिकल्प्यमृक्षमेदफलम् |
युगपत्फलोपलब्धे रवधुतिरेकस्य कतंव्या ॥१९॥
राशि व राशीश के बल से राशि भेद फल (बल भेद) का ज्ञान कर यदि एक सा
दोनों का फल हो तो एक को ग्रहण करना चाहिए ॥१९।।
फल भेद का निर्णय
होराग्रहबलसाम्ये निसगंजं चिन्तनीयमाचार्ये: |
*लग्नाधिपतेस्तुल्यं बलमिह चूडामणिवंदति ॥२०॥
लग्न (राशि) व ग्रह के बल में समता हो तो नैसर्गिक बल के द्वारा जो बली हो
उसके आधार पर फल कहना चाहिये ऐसा मत बहुत आचायों का है, किन्तु चडामणि
नामक आचायं का कथन है कि लग्नेश के बल के समान ग्रह ही बली होता है अर्थात् लग्नेश
कन्यादि राशियों में उच्च मूलत्रिकोण व स्वगृह के अंश
उच्चबळं कन्यायां बुधस्य तुङ्गांशकेः सदा चिन्त्यस् ।
परतस्त्रिकोणजातं पञ्चभिरंशेः स्वराशिजं परतः ॥२१॥
उच्चं भागत्रितयं वृष इन्दोरच त्रिकोणमपरेंऽशाः ।
द्वादशभागा मेषे त्रिकोणमपरे स्वभं तु भौमस्य ॥२२॥
दशभागा इंज्यस्य च त्रिकोणमपरे स्वभं चापे ।
शुक्रस्य तु त्रिकोणं पञ्चभिरपरे स्वभं जूके ॥२३॥
विशतिरंशाः सिंहे त्रिकोणमपरे स्वभवनमकंस्य ।
ऽकुम्भे न्रिकोणनिजभे रविजस्य तथा रवेः सिंहे ॥२४।।
सूर्य की सिंह राशि मूल त्रिकोण व स्वगृह भी है तो सूयं सिंह में मूल त्रिकोण का
फल देगा व अपने घर का (उत्तर) सिंह राशि में सूयं १ अंश से २० अंश तक मूलत्रिकोण फल, २१ से ३० अंश तक स्वगृह फल देता है । चन्द्रमा ३ अंश तक उच्च का,
४ से ३० अंश तक मूल त्रिकोण का । भौम मेष में १२ अंश तक मुलत्रिकोण, ओर
और १३ से ३० तक अपने घर का । कन्या राशि में बुघ १-१५ अंश तक उच्च का १६
अंश से २० तक मूलत्रिकोण का, २१ से ३० तक अपने घर का । धनुरासि में गुरु १-१०
अंश तक मूलत्रिकोण, ११ से ३० तक स्वभवन का, शुक्र तुला में १-५ अंश तक मूलत्रिकोण का, ६ से ३० तक स्वभवन का । शनि कुम्मराशि में उसी प्रकार फल देता है

३० सारावली
“जिस प्रकार सिंह में सुर्यं फल देता है अर्थात् १-२० अंश तक मूलत्रिकोण और २१ से
३० तक अपने घर का फल देता हैं! ॥२१-२४॥
उच्च नीचादि राशिस्थित शुभ ग्रहों के शुभ फल में न्यूनाधिक्य
सस्वोच्चस्थितः शुभफलं प्रकरोति पूर्ण
नीचक्षंगस्तु विफलं रिपुमन्दिरे$ल्पम् ।
पादं शुभस्य हितभे स्वगृहे तदर्धं
पादत्रयं गगनगः स्थितवांस्त्रिकोणे ॥२५॥
यदि उच्चराशि में ग्रह हो तो शुभ फल पूर्ण, नीच राशि में शुभ फल का अभाव ।
शत्रुराशि में अल्प शुभ फछ, मित्र की राशि में चतुर्थांश, अपने घर में आधा और मूलत्रिकोण राशि में ३ चरण अर्थात् इ शुभ फल होता है ॥२५॥
नीचादि राशिस्थित पापग्रहों के अशुभ फलमें न्यूनाधिकता
नीचक्षंग: सकलमेव करोति पापं
त्यूनं च किचिदरिभे विफल स्वतुङ्गे ।
पादत्रयं हितगृहे विहगोऽशुभस्य
स्वक्षे बलं च चरणं स्थितवांस्त्रिकोणे ॥२६॥
नीच राशि में ग्रह होने पर अशुभ फर पूर्ण, शत्रू राशि में पूणं अशुभ फल से कुछ
कम, उच्च सें शून्य, मित्र राशि में ३ चरण है; अपनी राशि में आधा और मूलत्रिकोण
में एक चरण डे अशुभ फल होता है ॥२६॥
शुभ फल का अभाव और अशुभ फल पूर्ण
ओत्पातिकाः सवितृळुप्तकरा विरूक्षा
नीचं गता रिपुगृहं च नभ्चरेन्द्रा: ।
युद्धे जिताः शुभफलानि विनाशयन्ति
पापानि ज्ञानि सुतरां परिवयन्ति ॥२७॥
जिन ग्रहों के योग से उत्पात हो, जो सूर्य के साथ अस्त हो, कान्ति हीन हो, नीच
राशि वा शत्रु के घर में हो, जो युद्ध में पराजित हो, इन परिस्थितियोंमें ग्रह का शुभ
फल नष्ट होता है तथा पाप (अशुभ) फल निरन्तर बढ़ता है ॥२७॥
उच्च व मूर्लत्रिकोण बल से युक्त ग्रह फल
ऽउच्चबलेन समेतः परां विभूति ग्रहः प्रसाधयति ।
पुंसामथ साचिव्यं त्रिकोणबलवान् बलपतित्वस् ॥२८॥
ग्रह उच्च बल से युक्त हो तो अत्यधिक सम्पत्ति जातक को प्राप्त कराता है।
मूलत्रिकोण बल से युक्त ग्रह राजा वा तत्सम व्यक्ति का मन्त्री अथवा सेना-नांयक

पंचम अध्याय ३१
स्वराशि, मित्रराशि और स्वहोरा बल से युक्त ग्रह फल
स्वक्षे बलेन सहितः प्रमुदितधनधान्यसंपदाक्रान्तम् ।
मित्रबलेन च युक्ती जनयति कोर्त्यान्वितं पुरुषम् ॥२९॥।
तेजस्विनमतिसुभगं सुस्थिरविभवं नृपाञ्च लब्धधनम् ।
निजहोराबलयुक्तो जनयति विक्रान्तमिति चिन्त्यम् ॥३०॥
अपनी रारिके बल से युक्त ग्रह हो तो जातक प्र सन्नचित्त, धन-धान्य और लक्ष्मी
से पुर्ण होता हे । मित्र राशि बल से युक्त ग्रह हो तो कीतिमान्, तेजस्वी, अत्यन्त सुखी,
स्थिरलक्ष्मी और राजा से धनागम करने वाला होता हे । स्वहोरा बल से
स्वद्रेष्काण और स्वनवांशबल से युक्त ग्रह फल
स्वद्वेषकाणबलेनाहीनो गुणभाजनं ग्रहः कुरुते ।
स्वनवांराकबलयुक्तः करोति पुरुषं प्रसिद्धं च ॥३१॥
अपने द्रेष्काण बल से युक्त-ग्रह हो तो गुणवान्, अपने नवांशगत बल से युक्त ग्रह हो
उ प्रसिद्ध होता हैं ॥३१॥
. सप्तमांश व द्वादशांश बल से युत ग्रह फल
सप्तांशकबलसहितः साहसिकं वित्तकीर्त्याक्यम् ।
द्विरसांशबलसमेतः कमंरतं परोपकारकं चेव ॥३२॥
सप्तमांश बल से युत ग्रह साहसी, घनी, कीतिमान् बनाता है । द्वादशांश बल से युत
ग्रह कर्मठ परोपकारी बनाता है ॥ ३२
त्रिशांश बळ से युत ओर शुभग्रह से दृष्ट ग्रह फल
त्रिशांशबलेन यथा विकसत्सौस्यं गुणान्वितं कुर्यात् ।
शुभदशंनफल सहितः पुरुषं कुर्याद्वनान्वितं ख्यातम् ।
सुभगं प्रधानमखिलं सुरूपदेहं सुसोर्पं च ॥३३॥
विशांश बल से युत ग्रह जातक को विकसित पूर्ण सुखी एवं गुणवान् कर देता है।
'शुभ ग्रह से दृष्ट ग्रह पुरुष की धनी, प्रख्यात, सुन्दर भाग्यवान्, लोकमान्य, सुन्दर देहघारी,
अच्छे सुख से युत करता है ॥३३॥
पुरुष स्त्री राशि बल से युत ग्रह फल
पंस्त्रीभवनबलेन च करोति जनपूजितं कलाकुशलम् ।
पुरुषं प्रसन्नचित्तं कल्यं परलोकभीरुः च ।।३४।
पुरुष वा स्त्री राशिबल से युत ग्रह संसार से मान्यता, कलाओं में कुशलता, चित्त
में प्रसन्नता, (कल्य = वार्तो निरामयः कल्यः) शरीर में आरोग्यता, परलोक से भयता,
स्थानबल से युत ग्रह फल
स्थानबलेन समेतः स्थितिसौख्यसुहृच्च भागाढ्य : ।
धीरो निश्चलचित्तः स्वतन्त्रकर्मा भवेन्मनुज: ॥३५॥
युत ग्रह

३२ साराबली
स्थानबल से युत ग्रह जातक को स्थिर व मित्रसुखी, भाग्यवान्, धैर्यवान्, स्थिर
चित्त एवं स्वतन्त्र कायं कर्ता करता है ॥३५॥
दिग्बल से युत ग्रह फल
आशाबलसमुपेतो नयति स्वदिशं नभश्चरः पुरुषम् ।
नीत्वा सस्त्रविभूषणवाहनसौख्यान्वितं कुरुते ॥३६।
दिशाबल से युत ग्रह पुरुष को अपनी दिशा में ले जाता हे और वहाँ ले जाकर
वस्त्र, भूषण और वाहन सुख से युक्त करता हैं ॥३६॥
अयनबल से युत ग्रह फल
आयनबलसमुपेतो दद्याद्विविधार्थंसङ्गमं स्वदिशि ।।३७॥
अयनबल से युत ग्रह अपनी दिशा में अनेक प्रकार से घनलाभ कराता है ॥३७।।
चेष्टाबल से युत ग्रह फल
क्वचिद्राज्यं क्वचित्पूजां क्वचिद्द्रव्यं क्वचिद्यश:-
ददाति विहागर्चित्रं *चेष्टावीर्यंसमन्वितः ॥३८॥
चेष्टाबल से युत ग्रह जातक को, कभी राज्य, कभी पुजा; कहीं द्रव्य (धन), कहीं
यश, ऐसा विचित्र फल देता हे ।।३८॥
शुभ पाप, वक्र ग्रह फल `
बक्रिणस्तु महावीर्याः शुभा राज्यप्रदा ग्रहाः ।
पापा व्यसनिनां? पुंसां कुर्वन्ति च २वृथाटनम् ॥३९॥
शुभ ग्रह वक्री होकर अति बलवान् होने से राज्य सुख को देते हैं। पापग्रह वक्री
होने पर व्यसनी (दुःखदायी) ओर वृथा (व्यर्थ) घूमने वाला बना देते हैं ।३९॥
निष्कंटक राज्यप्रद ग्रह फल
स्वस्थशरोरसमागमसुकरोःट्ूवजयबलेन विदधाति ।
शुभमखिल विहगेन्द्रो राज्यं च विनिजिनारातिस् ॥४०|
यदि ग्रह का निर्मळ बिम्ब, या चन्द्र का सान्निध्य हो एवं युद्ध में विजयी हो तो वह
ग्रह सम्पूर्ण शुभ फल ओर शत्रुओं से न जीतने वाले राज्य को देता है ॥४०॥
दिन रात्रिब से युत ग्रह फल
रात्रिदिवाबलपूर्णभू गजलाभेन शीर्यपरिवृद्धया ।
मलिनयति शत्रुपक्षं भजति च लक्ष्मीं नभश्चरः पुरुषः ॥४१॥
रात्रि दिन बल से युत ग्रह भूमि व हाथी के लाभ से एवं पराक्रम की अधिकता से,
शत्रृपक्ष को मलिन कर अर्थात् जीतकर लक्ष्मी प्रोप्त कराता है।।४१॥।
वर्षशादि ग्रह फल
ऽद्विगुणं द्विगुणं दद्युवर्षाधिपमासदिवसहोरेशाः ।
कमपरिवृद्धया सौख्यं स्वदशासु धनं च कीति च ॥४२॥
१. स्पष्टवीयं । २. न्यसनद: । ३. पदाटनं । ४. द्विगुणा ।

पंचम अध्याय ३३
वर्षश, मासेश, दिवसेश और होरेश अपनी-अपनो दशा में क्रम वृद्धि से दुगुना सुख,
कीर्ति व धन को देते हैँ अर्थात् वेश से द्विगुण दिवसेश और दिवसेश से द्विगुण होरा
स्वामी पूर्वोक्त सुखादि फल देता हैं ॥४२॥
पक्षबल से युत ग्रह का फल
पक्षबलाद्रिपुनाशं रत्नाम्बरहस्तिसंपदं दद्यः |
स्त्रीऊनकभूमिलाभान्कीति च शशाङ्कुकरथवलाम् ॥४३॥
पक्षबल से युत ग्रह शत्रु नाश, रत्न, वस्त्र, हाथी (वाहन) आदि सम्पत्ति और स्त्री,
सुवर्ण, भूमि का लाभ एवं चन्द्र की किरणों के समान स्वच्छ कीति को देता है ॥४३॥
समस्त बल सं युत ग्रह का फल
सकलकर 'भारभारितनिमंलकरजालभासुरा: सततम् ।
राज्यं ग्रहाः प्रदद्युः सौख्यं च मनोरथातीतमु* ॥४४॥
जो ग्रह पूर्वोक्त बलों से युक्त तथा स्वच्छ किरणों के समूह से शोभायमान हो तो
जातक की इच्छा से भी अधिक राज्य और सुख को देता है ॥४४॥
बलवान् शुभ ग्रहा का फल
3आचारसत्यशुभशौचयुताः सुरूपा-
स्तेजस्विनः कृतिविदो द्विजदेवभक्ताः ।
स्रग्वस्त्रगन्धजलभूषणसंप्रियाश्च
सौम्यग्रहैबेलयुतेः पुरुषा भवन्ति ॥४५॥
यदि जन्मकाल में समस्त शुभ ग्रह बलवान् हो तो जातक शुभाचार, सत्य, शुभ
पवित्रता से युत, सुन्दर स्वरूपवान्, तेजस्वी, कार्यकुशल, ब्राह्मण और देवता का भक्त,
माला, वस्त्र, सुगन्धित जल, अलंकार में प्रीति करने वाला होता है ॥४५।।
बलवान् पाप ग्रहों का फल
लुब्धाः कुकमेनिरता निजकार्यनिष्ठाः
साधुद्विषः सकलहाञ्च तमोऽभिभूताः ।
क्रराः सदा बघरता* मलिनाः कृतघ्नाः
पापग्नहैर्बलयुतेः पिशुनाः कुरूपाः ।;४६।।
जन्मकाल में यदि समग्र पाप ग्रह बलवान् हों तो जातक लोभी, दुष्कमे में प्रीति,
स्वार्थं परायण, सज्जन द्वेषी, कलही (कलह कर्त्ता), तामसी, क्रूर, हिंसक, मलिन; कृतघ्न,
चुगलखोर और कुरूप होता है ॥४६॥
स्वमित्रादि राशिगत ग्रहों की दशा के नाम
स्वमित्रक्षेत्रसंस्थानां ग्रहाणां बालसंज्ञिका |
स्वत्रिकोणगतावां च कुमारी नाम संज्ञिका ॥४७॥
ग्रहाणां स्वोच्चसंस्थानां यूवराजाभिधा भवेत् ।
शत्रुक्षेत्रततानां च वृद्धा नाम तथेरिता ॥४८॥
FR >> क

सारावली
नीचगानां ग्रहाणां च दशा मरणसंज्ञिता।
तत्तत्फलसमायुक्ता ग्रहागां तु दशा भवेत् ॥ ४९)
जो ग्रह अपने मित्र की राशि में हो उसकी बाला नाम दशा, स्वमूलत्रिकोणस्थ राशि
में कुमारी नाम की दशा, अपनी उच्च राशि में ग्रह होने से युवती नाम दशा, अपनी
शत्रु राशि में वृद्धा नाम दशा, स्वनीच राशि सें ग्रहों की मरण नाम की दशा होती हे ।
स्व-स्व फल से युक्त ग्रहों की दशा होती है ॥४७-४९॥
बालादि दशा का फल
*बालेः सुखी सुशीलश्च यौवनेरवनीश्वरः* ।
'्ुद्धर्व्याधिऋणे वद्धिमरणे मरणं व्ययस् ॥५०॥
बाला दशा में सुख, कुमारी में सुन्दर शीलवान्, युवती में राजा, वृद्धा में रोगभय
ब ऋण (कर्ज) वृद्धि, मरणमें मरण वा अपव्यय (व्यर्थ खर्चा) होता है ॥५०॥
विषम राशिगत ग्रह फल
“पुंराशिगं: शुभखगेर्धीराः *सङ्ग्रामरक्षिणो बलिनः ।
निश्चेष्टः सुकठोराः क्रूरा मूर्खाश्च जाथन्ते।।५१॥
जन्मकाल में यदि पुरुष (बिषम) राशिगत बली ग्रह हों तो धैर्यवान्, लड़ाई की इच्छा
करने वाला होता है । यदि विषम राशिगत ग्रह निर्बल हों तो कठोर, क्रूर, मूर्ख होता
सम राशिगत ग्रह फल
युवतिभवर्नास्थतेषु च मृदवः सङ्ग्रामभीरुकाः पुरुषाः ।
जलकुसुमवस्त्रनिरताः सौम्याः कल्याः स्वजनहृष्टाः ॥५२॥
जन्मकाल में यदि स्त्री (सम) राशिगत ग्रह हों तो सरल स्वभाव, लड़ाई से भय,
जळ-पृष्प वस्त्र में प्रीति, सौम्य, निरामय और अपने जनों का पोषक होता है ॥५२॥
इति कल्याणवर्मवि रचितायां साराबल्यां मिश्रकाध्यायः पञ्चमः ॥
षष्ठोऽध्यायः
परस्पर कारक ग्रह कथन
'स्वरक्षेत्रकोणतुङ्गस्था यदि केन्द्रेषु संस्थिता: ।
अन्योन्यं कारकास्ते स्युः केन्द्रे ष्वेव हरेमंतम् ॥१॥
जन्मकाल में यदि ग्रह अपनी राशि वा मूलत्रिकोण राशि में या अपनी उच्च-राशि
मे स्थित होकर केन्द्रमें (१।४।७।१०) विद्यमान हों तो वे परस्पर कारक होते हैं । ऐसा
हरि नामक आचार्यं का मत है ।।१॥
१. बाले । २. स्यात् । ३. ने रजनी। ४. वृद्धे। ५. पुराशिष ग्रहेन्द्र: । ६. संग्रामकांक्षिणो

हि
षष्ठ अध्याय ३५
कारक ग्रह का उदाहरण
रवितनयो जूकस्थः कुलीरलग्ने बृहस्पतिहिमांशू ।
मेषे कुजो रवियुतःः परस्परं कारका एते॥श॥
कर्क लग्न में गुरु व चन्द्रमा हो, चनि तुला में, मेष में भौम व सूयं होने से ये परस्पर
कारक अर्थात् राज्यप्रद होते हूँ ॥२॥
ग्रन्थ के आधार पर कारक कुण्डली
RS र न्स
बृहज्जातक के आधार पर कुण्डली
विशेष--यहाँ कर्क लग्न उपलक्षण मात्र है । ज्ञातक की कुण्डली में केन्द्र स्थित ग्रह
यदि स्वरक्षादि में स्थित हों तो कारक होते हैं ॥२॥
अन्य कारक ग्रह कथन
तुङ्गसुहृत्स्वगृहांशे स्थिता ग्रहाः कारकाः समाख्याताः ।
मेष्रणे च रविरिति विशेषतो वर्कि चाणक्यः ॥३॥
ग्रह किसी भी भाव में उच्चस्थ या मित्रराशि में वा स्वनवांश में स्थित रहने पर
कारक होता है एवं दशम भावै में सूर्य मेष राशि में होने पर विशेष कारक होता है ।
ऐसा चाणक्य ऋषि कहते हैं ॥२॥
विशेष--का रक ग्रहों में १० स्थान की विशेषता यह है कि दशम भाव राज्य भाव
है । इसलिए स्वोच्चादि स्थित ग्रह दशम भाव में विशेष राजयोग कारक होता है ॥२॥
अन्य कारक ग्रह कथन
लग्नस्थाः सुखसंस्था दशमस्थाइचापि कारकाः सर्वे ।
एकादशेऽपि केचिद्वाञ्छन्ति न तन्मतं मुनीन्द्राणाम् ॥४॥|
स्वोच्चादि से भिन्त राशि में ग्रह लग्त चतुर्थ दश में स्थित हों तो भी कारक होते
हैं । किसी आचार्य के मत में एकादश भाव में स्थित ग्रह भी कारक होता है । किन्तु यह
मत श्रेष्ठ मुनियों का नहीं हैं ॥४॥
कारक ग्रह का फल
४नीचकुले संभूतः कारकविहगैः प्रधानतां याति।
क्षितिपतिवंशसमृत्थो भवति नरेन्द्रो न सन्देहः ॥५॥
RRR

३६ सारावली
जिसके जन्मकाल में पूर्व कथित कारक ग्रह हों तो वह नीच कुल में पैदा होकर भी
प्रधान पद प्राप्त करता हैँ राजकुल में जन्म होने पर निज्चय ही राजा होता हैं । इसमें
सन्देह नहों है ।।५॥
समस्त योगों में कारक की प्रधानता
कारकभेदो बलवान्मूलं योगेषु कीतितो हरिणा।
तस्मात्फलनिर्देशः कारकवेधा दिभिर्वाच्यः ॥६॥
समस्त योगों में कारक भेद ही बलवान् होता हैं । ऐसा हरि नामक आचार्य का
कथन है । इसलिये कारक भेद से फलादेश करना चाहिए ॥६॥।
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां कारकाघ्याय: षष्ठः ||
सप्तमोऽध्यायः
बारेशादि कथन
रविचन्द्र भौमबुधजीवशुक्रसौ रा दिनादिपतयङ्च^ ।
मासे चाश्वयुजादौ दिनेश्वरोऽब्दे दिनपतेश्च ॥ १॥
सूर्य, चन्द्रमा, मंगल, बुध, गुरु, शुक्र, शनि ये दिनादि के स्वामी होते हैँ ।
आश्विनादि वर्ष व मास से प्रथम वार (सूर्यादि) जो होता है वही वर्षश व मासेश होता है ।
विशेष--प्र थम वार सूर्य का, द्वितीय चन्द्रमा का; तृतीय भौम का इत्यादि । यहाँ
यह शंका होती है कि सूर्य के बाद चन्द्रमा ही क्यों ? गुरु क्यों नहीं ?
उत्तर--आकाश में सबसे ऊपर शमि की कक्षा है, तदनन्तर क्रम से गुरु, मंगल, सूर्य
शुक्र, बुध, चन्द्रमा की कक्षा है । सूर्य सिद्धान्त में कहा है कि “मन्दादघः क्रमेण स्युश्च-,
तुर्था दिवसाधिपा: (१२ अ० ७८ इलो०) । इस युक्ति से शनि से चतुर्थ सूर्य, सूयं से
चतुर्थ चन्द्रमा; चन्द्रमा से चतुर्थं भौम इत्यादि सात बार होते हैं। ये ही सात बार वर्षेश,
मासेश, वारेश (दिनस्वामी) व होरेश होते हैं। वर्षारम्भ में जो सुर्यादि वार हो वही
वर्षेश, मासारम्भ में जो वार हो वह मासेश एवं प्रथम होरारम्भ में भी जो वार हो बही
प्रथम वर्षेश व होरेश से द्वितीयादि तथा अभीष्ट दिन में (मास मध्य में) वारेश कथन--
अब्दाधिपाइचतुर्थाः क्रमेण पष्ठास्तु कालहोरेशाः।
द्विद्वादशहोराः स्युदिवसास्त्वर्कादिकास्त्रिशत् ।।२॥
मासास्त्रिशद्गुणिता गतेदिनेः सप्तभाजिता दिवसाः |
अन्दाधिपाः प्रगण्या गतेदिनाद्येः प्रयत्नतस्तु स्युः ।।३॥
प्रथम वर्षेश दिन से चतुथ ग्रह (सू्य-चन्द्रादि वार क्रम से) द्वितीय वर्षश होता है।
पुनः द्वितीय से चतुर्थ तृतीय वर्षेश होता है । इसी प्रकार अग्निम वर्षेश का ज्ञान भी होता
१. दिनान्दपतयस्तु ।

सप्तम अध्याय ३७
घटी = १ अहोरात्र । इन २४ होरा स्वामियों का ज्ञान प्रथम होरा स्वामी से छठे-छठे ग्रह
(वार) क्रम से होता हँ । प्रथम से पष्ठ-द्वितीय, द्वितीय से षष्ठ-तृतीय, इस प्रकार आगे
भी । ३० सूर्यादि (सावन) दिन का १ मास होता हे । इसलिए जिस मास के मध्य में
वारेश का ज्ञान करना हो वहाँ तक चैत्र शुक्लादि से गत मास संख्या को तीस से गुणा
करके गत दिन संख्या जोड़कर ७ का भाग देने पर जो शेष हो, वह सूर्यादि क्रम से
दिन का स्वामी (वारेश) होता है । एवं गत दिनादि से वर्षेश का ज्ञान करना चाहिए ।।
विशेष--शुभ अशवा अशुभ फल ज्ञान के लिए समय के चार भेद होते हैं--१ होरा,
२ अहोरात्र (दिन रात्रि), ३ मास, ४ वर्ष । इन चारों में सूक्ष्म होरा है । क्रमशः
चारों का उदाहरण --
वर्ष स्वामी जानने का उदाहरण--यदि प्रथम वर्ष का स्वामी मंगल है तो द्वितीय
वर्ष का स्वामी कोन होगा । उत्तर--मंगल से चतुर्थ शुक्र है इसलिए द्वितीय वर्ष का
शुक्र हुआ । एवं शुक्र से चतुर्थ चन्द्र है यह तृतीय वर्ष का स्वामी हुआ, इस प्रकार आगे
भी । इसकी उपपत्ति इस प्रकार से है। १ वर्ष में ३६० दिन होते हँ । अतः द्वितीय
वर्षारम्भ में ३६१ दिन होंगे ३६१ में ७ का भाग देने पर ५१ लब्धि व शेष ४ आता
हे । इस कारण से द्वितीय वर्षेश चतुर्थ ग्रह (वार) निश्चित हुआ ।
मास स्वामी जानने का उदाहरण--माना यदि प्रथम मास का स्वामी मंगल हे तो
छठे मास का स्वामी कौन होगा । उत्तर--गत मास संख्या ५ को ३० से गुणा करने पर
१५० हुआ इसमें षष्ठ मास प्रथम दिन संख्या १ जोड़कर ७ का भाग देने पर २१ लब्धि
व ४ शेष बचा, इसलिये मंगल से चतुर्थ शुक्र छठे मास का स्वामी हुआ ।
होरा स्वामी जानने का उदाहरण--मंगलवार के दिन चतुर्थ होरा का स्वामी कौन
होगा । उत्तर--मंगलवार के दिन प्रथम होरा मंगल की, द्वितीय से छठी सूर्य की, सूर्य
से छठी शक्र की ततीय होरा और आक्र से छठी होरा बुध की अतः चतुर्थ होरा का स्वामी
बुध हुआ ।
सूर्य सिद्धान्त में कहा है, 'होरेशाः सूर्यतनयादधो5घः क्रमशस्तथा' (१२ अ०
सौर व चान्द्रमास कथन
एकस्त्रिशद्धागेर्युक्तश्चत्रादीना ग्रहादीनाम् ।
क्रमशो विज्ञातव्या शुक्लप्रतिपत्प्रसंख्यायास् ॥४॥
तीस अंश का ९ सौर मास होता है । चैत्र शुक्ल प्रतिपदा से चान्द्रमास ३० तिथि
का होता है । मेष के सूर्य में जो चान्द्र मास होता है उसकी चैत्र संज्ञा होती है, वृष में
वैज्ञाख इस प्रकार आगे भी जानना चाहिये ॥॥४॥॥ -
भावोक्त तंथा कमे करने का समय
यस्य ग्रहस्य भावो यस्तस्य गृहे प्रशस्यते कमं ।
तस्मिइचोपचयस्थे तस्मिल्लग्ने गृहे चास्य ॥५॥

३८ सारावली
यत्कमंग्रहदिवसे तदेव होराब्दमासकालेषु ।
पादविवृद्धया वा स्यात्तेषां कालस्य संपाक: ॥६॥
जिस ग्रह का जो भाव हो अर्थात् जो ग्रह जिस भाव का स्वामी हो उस भाव के कर्म
उस ग्रह को राशि में ग्रह रहने पर, या भावेश राशि से उपचय राशि में ग्रह रहने पर,
उसी राशि के लग्न में, उसी के दिन (वार), होरा, वर्ष, मास में भावजन्य कर्म प्रशस्त
होते हैं । किन्तु वर्षेश, मासेश, दिवसेग, होरेश के काल में चरण वृद्धि से भावोक्त कर्म
णा सूर्य के विषय
व्यालोणकशे 'लसुवणशस्त्रविषदहनभेषजनृपादच ।
म्लेच्छाब्धितारकान्ता रकाएमस्त्रप्रभु: सूर्य: ¦|||
सपं, ऊन, पर्वत, सुवर्ण, शस्त्र, विष (जहर), अग्नि, औषधि, राजा, म्लेच्छ, समुद्र
तार (मोती व रजत), वन, काष्ठ और मन्त्र का स्वामी सूर्य हे ॥॥७॥॥
चन्द्रमा के विषय
कवि कुसुमभोज्यमणिरजतशंखलूवणोदकेपु वस्त्राणास् |
भूषणनारोघृतनिलतेलकनिद्राप्रभुचन्द्र: ॥८॥
कविता, फूल, खाने के पदार्थ, मणि, चाँदी, शंख, क्षारजल, वस्त्र, भूषण (अलंकार),
स्त्री, घी, तिल, तेल और तिद्रा का स्वामी चन्द्रमा हे ॥८॥
मंगल के विषय
रक्तोत्पलताम्रवुवणरुधिरपारदमन:शिलाद्यानाम् |
क्षितिनृपतिपतनमूच्छपित्तिकचोरप्रभुभौमः ॥९%|
लाळ कमल, ताँबा, सोना, रुधिर (खून), पारा, मैनसिल (पत्थर), भूमि, राजा,
पठन, मूर्च्छा, पित्त और चोर का स्वामी भौम हे ॥९:।
बुध के विषय
श्ुतिडिखितशिल्पवेद्यकनेपुणमन्त्रित्वदृतहास्थानाम॒ |
खगयुग्मख्या तिवनस्पतिस्वणमयप्रभुः
वेद, लेख, कारीगरी, आयुर्वेद, निपुणता, मन्त्री, दुत हाः
ख्याति, त्रतस्पति और सुवणं का स्वामी वुध हे ॥१०॥
गुरु के विषय
माजल्यथमंपोष्टिकमहत्त्वशिक्षानियोगपुरराष्टम् |
स्य (हँसना), पक्षी, यमल,
यानासनशयनसुवणधान्यवेश्मपुत्रपो जीव: || ११॥
शुभ कर्म, धर्म, पौष्टिक (पुष्टता); महत्ता, शिक्षा, गर्भाधान, नगर, राष्ट, सवारी,
आसन, शय्या, सुवर्ण, अन्न, गृह और पुत्र का स्वामी गुर हैं ॥११॥
शुक्र के विषय
वज्रमणिरत्नभूषणविवाहगन्धेष्टमाल्ययुवत:नाम् |
गोमयनिदानविद्यानिधुवनरजतप्रभुः शुक्र: ॥१२॥
१. व्यालोत्कणंक । २, अपिकुसुम ।

अष्टम अध्याय ३९
हीरा, मणि, रत्न भूषण, विवाह, गन्ध, मित्र, माला, स्त्री, गोबर, निदान (निर्णय)
विद्या, सुरत, चाँदी का स्वामी शुक्र है ॥१२॥
शनि के विषय
त्रपुसीसकलोहककुधान्यमृतवन्धुमन्दभूतकानाम् ।
नीचस्त्रीपण्यकदासदीनदीक्षाप्रभुः सौरिः॥१३॥
रांगा, सीसा, लोहा, कुत्सित अन्न, मृतबन्धु , मूर्ख, नौकर, नीच, स्त्री, विक्रयबस्तु,
दास, दीन और दीक्षा का स्वामी दानि हैं ॥१३॥
ग्रहों के देश
अक: कलिङ्गविषये यवनेषु च चन्द्रमाः ।
शुक्रः समतटे जातः सेन्धवेषु बृहस्पतिः ॥१४॥
मगधेषु बुधो जातः सौराष्ट्रष शानेश्च रः ।
अङ्गारकस्तूज्जयिन्यां राहुः केतुशच द्राविडे ॥१५॥
सूर्य का कलिङ्ग, चन्द्र का यवन, शुक्र का समानतल (भोजकट) गुरु का सिन्धु,
बुध का मगध, शनैश्चर का सोराष्ट्र, भौम का उज्जैन और राहु केतु का द्रविड देश
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां कारकाध्यायः सप्तम: ।
अष्टमोऽध्यायः
आघानाध्याय का कथन
*राइयादिफलविभागः कस्य विधेयो विना समुत्पत्तेः` ।
आधानमथो? वक्ष्ये कारणभूतं समस्तजन्तूनास् ॥१॥
राशि आदि (होरा, द्रेष्काणादि वर्ग) के फलों का विभाजन उत्पत्ति (जन्म) काल के
बिना किसका कौन समझ सकता है, इसलिए मैं (कल्याण वर्मा) समस्त जीवों के कारण
भूत आधानाध्याय (निषेकाध्याय) को कहता हूँ।।१॥
गर्भाधातयोग्य रजोदर्शन कथन
अनुपचयराशिसंस्थे कुमुदाकरबान्धवे रुधिरदृष्टे |
प्रतिमासं युवतीनां भवतीह रजो ब्रवन्त्येके ॥२।
स्त्री की जन्म राशि से चन्द्रमा जब अनुपचय राशि में अर्थात् राशि से १।२।४।५।
७।८।९।१२ इन स्थानों में हो और गोचर में स्थित मंगल की चन्द्रमा पर पूर्ण दृष्टि रहने
पर प्रति मास स्त्री को मासिक धर्म होता है । ऐसा धहुत आचार्यो का कथन है ॥२।।
रजो दर्शन कारण
| इन्दुजेलं कुजो5ग्तिजंलमसूगथवाग्निरेव पित्तं स्यात् ।
एवं रक्ते* हीने पित्तेन रजः प्रवतंते स्त्रीषु ॥३॥
f
नड,
अरी न न जर

४० सारावली
स्त्रियों को प्रत्येक मास में योनि से तीन दिन तक रुधिर बहता है । उसी को रजो-
टशन कहते हैं । उस रजो दर्शन का कारण चन्द्रमा और मंगल हैं। क्योंकि जलमय
चन्द्रमा और अभ्निमय मंगल हे । इसलिए जल से रुधिर और अग्नि से पित्त उत्पन्न
होता है। जब पित्त के द्वारा रुधिर (खून) में हलचल होती है तो स्त्रियों को मासिक
धर्म होता है ॥३॥
गर्भाधान में अक्ष म रजो दर्शन
एवं यद्भवति रजो गर्भस्य निमित्तमेव कथित तत् ।
उपचयसंस्थे विफल प्रतिमासं दर्शनं तस्य ।४।।
इस प्रकार जो प्रत्येक मास स्त्रियों को मासिक धमं होता है वही गर्भ का कारण है ।
यदि स्त्री की राशि से ३।६।१०।११ वें चन्द्रमा हो तो वह मासिक घर्म निष्फल होता
है, अर्थात् गर्भधारण की क्षमता उस रजो दर्शन में नहीं होती है ।।४॥
स्त्री पुरुप संयोग कथन
उपचयभवने शशभूद् दृष्टो गुरणा सुहृद्भि रथवासौ ।
पुंसां करोति योगां विशेषतः शुक्रसंदृष्टः ॥५॥
पुरुष की राशि से उपचय (३।६।१०।११) राशि में चन्द्रमा हो और उसपर गुरु की
या अपने भित्र ग्रह की विशेष कर शुक्र की दृष्टि रहने पर यदि स्त्री पुरुष संयोग होता है
तो गर्भ अवश्य होगा ॥
बिशेष-तीन दिन तक रजोदर्शन गर्भ धारण करने में समर्थ नहीं होता है तथा
धर्मशास्त्र में त्याज्य भी है । “भुं: स्पृश्या चतुर्थेऽह्नि ' चतुर्थं दिन भी निषेक के योग्य
नहीं होता, कहा है 'नाद्याश््चतस्नोऽत्र निपेकयोर््या” इसलिये ५ वें दिन से १६ वें दिन
तक ही निषेक का समय होने से इसी में पुरुष स्त्री की राशि से चन्द्रमा को पूर्वोत
रीति से जानकर निषेक करने पर सन्तान अवश्य होती है। किन्तु न वन्ध्यावृद्धातुराल्पवयसामपि चँतदिष्टम्' ॥५॥॥
अन्य पुरुप संयोग कथन
चन्द्रे कुजेन दृष्टे पुष्पवती सह विटेन संयोगम् ।
राजपुरुषेण रविणा रविजेनाप्नोति भृत्येन ॥६॥
एकेकेन फलं स्याद्दृष्टे नान्यैः कुजादिभिः पापे: ।
सर्वे: स्वगृहं त्यकत्वा गच्छति वेश्यापदं युवतिः ॥७॥
यदि उपचयस्थ चन्द्रमा रजोदर्शन के समय मंगळ से दृष्ट हो तो धूतं पुरुष से, सूर्य
से दृष्ट हो तो राजपुरुष से, शनि से दृष्ट हो तो नौकर से स्त्री का संयोग होता है । इस
प्रकार एक-एक पाप ग्रह से दृष्ट हो और अन्य (शुभ ग्रह) से अदृष्ट होने पर पूर्वोक्त फल
समझना चाहिये । यदि भौमादि सब पाप ग्रहों की दृष्टि चन्द्रमा पर हो तो वह स्त्री
घर का परित्याग करके 2/शया हो जाती है ॥६-७॥

अष्टम अध्याय ४१
संभोग ज्ञान प्रकार
हिपदादयो विल्ग्नात्सुरतं कुर्वन्ति सप्तमे यद्वत् ।
तद्वत्स्त्रीपुरुषाणां गर्भाधाने समादेश्यम् ॥८॥
अस्तेष्शुभयुतदृष्टे' सरोषक्लहं भवेद्ग्राम्यं ।
सौम्यं सौम्यैः सुरतं वात्स्यायनसंप्रयोगिकाख्यातम् ॥९॥
तत्र शुभाशुभमिश्रे: कमंभिरधिवासिता विषयवृत्ति: ।
गर्भावासे निपतति संयोगे शुक्रशोणितयोः ॥१०॥
गर्भाधान कालिक अथवा प्रश्न कालिक लग्नसे सप्तमभाव स्थित द्विपदादि राशि
जिस रीति से संभोग करता हे अर्थात् यदि सप्तम में द्विपद राशि हो तो द्विपद की तरह,
चतुष्पद हो तो चतुष्पद की तरह स्त्री पुरुष के संभोग को कहना चाहिये । यदि सप्तमभाव
पर पाप ग्रह की दृष्टि या स्थिति हो तो असामाजिक क्रोध व लड़ाई के साथ, यदि शुभ
ग्रह से युत दृष्ट सप्तमभाव हो तो कामशास्त्र की रीति से शान्ति पूर्वक हासादि से युत,
यदि शुभ पाप दोनों की दृष्टि या युति हो तो शुक्र (वीर्य) शोणित (रज) संयुक्त गर्भा-
वास (बच्चेदानी) में कर्मानुकूल विषय वृत्ति पतित होती है ।
विशेष--द्विपदादि राशियों का वर्णन पूर्व में हो चुका है । यदि सप्तम में मेष राशि
हो तो बकरा की तरह, वृष हो तो बैल की तरह इस प्रकार आगे भी ।।८-१०॥
गर्भ सम्भव योग
उपचयगो रविशुक्रो बलिनौ पुंसः `स्वमंशकं प्राप्तौ ।
युवतेर्वा कुजचन्द्रौ यदा तदा गर्भेसंभवो भवतिः ॥११॥
यदि गर्भाधान के समय पुरुष की राशि से उपचय (३।३।१०।११) राशि में अपने-
अपने नवांश में स्थित बलवान् सूर्य व शुक्र हों अथवा स्त्री की राशि से उपचय राशि में
मंगल व चन्द्रमा अपने-अपने नवांश में हों तो गर्भस्थिति की संभावना होती है ॥
विशेष-- इस श्लोक के द्वितीय चरण में प्रकाशित पुस्तकों में 'समांश-संप्राप्तौ' यह
पाठ प्राप्त होता है। ग्रन्थान्तर से इसकी संगति अलब्ध है । तथा संस्कृत वि० वि० के
सरस्वती भवन ग्रन्थागार के ग्रन्थाङ्कः सं ३६४७७ में जो पाठ प्राप्त हुआ है वही यहाँ
दिया गया है । यह पाठान्तर ग्रन्थान्तर से भी समता रखता हूँ ॥११॥
अन्य प्रकारान्तर
४शुक्रार्कभौमशशिभिः स्वांशोपचयस्थितैः सुरेड्ये वा।
“धर्मोदयात्मजस्थे बलवति गभेस्य संभवो भवति ॥१२॥
गर्भ है या नहीं इसके जानने का पुनः प्र कारान्तर--प्रश्न कालिक लग्न से अधवा
आधान लग्न से यदि शुक्र, सूर्य, भौम, चन्द्रमा स्वनवांश में स्थित होकर उपचय राशि
में हों अथवा बलवान् बृहस्पति यदि नवम, लग्न या पञ्चम में स्थित हो तो गर्भ का
संभव होता है अर्थात् गर्भ हे ऐसा जानना चाहिये ॥

४२ सारावली
बृहज्जातक में कहा है-- रवीन्दुशुक्रावनिजैः स्वभागगेगुंरौ त्रिकोणोदयसंस्थिते$पि
विशेष--पूर्वोक्त योग नपुंसक को निष्फल होते हैं । जैसे अंधे को चन्द्रमा की
किरणों की शोभा विफल होती हे ॥१२॥
गर्भस्थित का स्वरूप
मिथुनस्य मनोभावो यादूङमदलालसं भवति।
इलेष्मादिभिः स्वदोषेस्तत्तुल्यगुणो निषिक्तः स्यात् ।।१३॥
आधान काल में स्त्री-पुरुष को जैसी मन की भावना, जिस प्रकार की इच्छा, कफ,
वातादि दोष से युत होती है तदनुरूप गुण दोष से युत गर्भस्थ बालक होता है ॥१३॥
गर्भ में पुत्र ओर कन्या का ज्ञान
"विषमे विषमांशगता होराशशिजीवभास्करा बलिनः ।
कुवन्ति जन्म पुंसां समे“ समांशे तु युवतीनाम् ॥१४।।
यदि आधान काळ में अथवा प्रन काल में बलवान् लग्न, चन्द्रमा, गुरु, सूर्य विषम
राशि में ब विषम राशि के नवांश में हों तो पुत्र का जन्म, यदि पूर्वोक्त लग्न चन्द्रादि'
समराशि व सम राशि के नवांदा में हों तो कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥
अन्य प्रकार
ओजक्षें गुरुसूयो बलिनौ पुंसः समे सितेन्दुकुजाः।
कन्यानां जन्मकरा गर्भाधाने स्थिता बलिनः ॥१५॥
यदि बलवान् गुरु, सूर्य विषम राशि में हों तो पुरुष का जन्म, यदि सम ' राझिस्थ
बलवान् शुक्र, चन्द्रमा, भौम हों तो कन्या का जन्म कहना चाहिए ।।१५॥
गर्भं में यमल योग
“मिथुने चापेऽकंगुरू बुधदृष्टौ दारकद्वयं कुरुतः।
स्त्रीयुग्मं कन्यायां सितशशिभौमा झषे च बुधदृष्टाः ॥१६॥
यदि प्रश्न काल में अथवा गर्भाधान काल में मिथुन राशि में या घनु राशि में गुरु-'
सूय हों और बुध से दृष्ट हों तो दो पुत्र का, यदि शुक्र, चन्द्र, मंगल कन्या या मीन में
बुघ से दृष्ट हों तो दो कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥१६॥
पुनः पुत्र जन्म योग
लग्नं मुक्त्वा विषमे शनँश्चरः `पुरुषजन्मदो भवति |
योगे विहगस्य बलं संवोक्ष्य वदेन्नरं स्त्रियं वाऽपि ॥१७॥

अष्टम अध्याय ४३
लग्न का त्याग करके यदि शनि विषम (३।५।७।९।११) भाव में हो तो पुरुष का
जन्म कहना चाहिये । आधान काल में अथवा प्रश्न काल में ग्रह के बल को देखकर ही
पुत्र या कन्या का जन्म कहना चाहिए ॥ १७।।
नपुंसक जन्म योग कथन
*अन्योत्यं रविचन्द्रौ विषमक्षंगतों निरोक्षेते ।
इन्दुजरविपुत्रो वा दुष्टौ बलिनौ नपुंसकं कुरुतः ।।१८॥
पश्यति वक्रः समभे सूर्य चन्द्रोदयौ च विषमर्क्षे ।
यद्येवं गर्भस्थः क्लीबो मुनिभिः समादिष्टः ॥१९]
ओजसमराशिसंस्थौ ज्ञेन्दू पण्डं कुजेक्षितौ कुरुतः ।
नरभे विषमनवांशो होरेन्दुबुधाः सिताकिदृष्टा वा ॥२०॥
प्रश्न अथवा आधान समय में यदि बलवान् विपम राशिगत सूर्य और चन्द्रमा
परस्पर दुष्ट हों अर्थात् सुर्य चन्द्रमा को देखता हो और चन्द्रमा सूर्य को देखता हो तो
गर्भ में नपुंसक का जन्म कहता चाहिये । यह एक योग हे । विषम राशिगत बली शनि
और पुरुष बुध परस्पर में दृष्टि सम्बन्ध रखते हों तो द्वितीय योग । यदि विषम राशिगत
भौम समराशिगत सूर्य को देखता हो तो तृतीय योग । यदि समराशिगत मंगल, विषम
राशिस्थ लग्न और चन्द्रमा को देखता हो तो चतुर्थ योग । यदि विषम राशिस्थ बुध व
समराशिस्थ चन्द्रमा को मंगल देखता हो तो पञ्चम योग । अथवा यदि विषम रागि में
या विषमरायि के नवां में लग्न, चन्द्रमा, वुध हों और उन पर शुक्र शनि की दृष्टि हो
तो भी नपुंसक का जन्म कहना चाहिए । यह छठा योग है ॥
इसका विचार जन्माङ्ग में भी करना चाहिये ।
बिशेष--यहाँ पर ग्रन्थकार की उक्ति युबितसंगत प्रतीत होती है । क्योंकि बृह
ज्जातक में सूर्यं चन्द्रमा को सम-विषम राशिगत कहकर योग का वर्गन किया है किभ्तु
पूर्ण दृष्टि वहाँ पर सूर्य चन्द्रमा में सिद्ध नहीं होती है, पाद दृष्टि के बल पर ही योग बन
सकता है । पाद दृष्टि से योग में न्यूनता आती है । पूर्ण दृष्टि तो सुर्य चन्द्रमा की सप्तम
पर होती है । इसलिये परस्पर में समराशिस्थ अथवा विषम राशिस्थ सूर्य चन्द्रमा सिद्ध
होते हैं । विद्वान् लोग इसका विचार करें ॥१८ -२०॥
GE से यमल योग कक
लग्ने समराशिगते चन्द्रे च निरीक्षिते बलयुतेन ।
गगनसदा वक्तव्यं मिथुनं गर्भस्थितं नित्यस्' ॥२१॥
समराशौ शशिसितयोविषमे गुरुवक्रसोम्यलग्नेषु ।
द्विशरीरे वा बलिषु प्रवदेत् स्त्रीपुरुषमत्रव ॥२२॥
यदि लग्न व चन्द्रमा समराशिगत हों और बलवान् ग्रह से दृष्ट हों तो गर्भ में यमळू
(दो) का जन्म कहना चाहिये । यदि समराशिस्थ चन्द्रमा व शुक्र हों तथा विषम राशिस्थ

४४ सारावली
अथवा द्विस्वभाव राशिस्थ बली गुरु, भौम, बुध व लग्न हों तो भी यमल १ स्त्री १
पुरुष का जन्म कहना चाहिये ।
विशेष--यहाँ २१ वें श्लोक में बलवान् ग्रह से दृष्ट कहा है किन्तु वृहज्जातक में
पुरुष ग्रह से दृष्ट होने पर योग का वर्णन है । संस्कृत वि० वि० की पुस्तक में इसका
(२१ वें श्लोक का) पाठान्तर इस प्रकार हँ ।
“लग्ने समराशिगते चन्द्रेण निरीक्षिते बलयुतेन ।
गणितविदा वक्तव्यं मिथुनं गर्भस्थितं नूनम् ॥
अर्थे--यदि समराशि का लग्न हो और बली चन्द्रमा लग्न को देखता हो तो
ज्योतिषी को गर्भ में दो बालक हैं, ऐसा कहना चाहिये । इस पद्य के आगे सं० वि०
वि० की पुस्तक में--
लग्नेंन्दू समराशौ पुंग्रहदुष्टौ च मिथुनजन्मकरौ ।
उदयज्ञवक्रगुरवो बलिनः समरारिगास्तर्थवोक्ताः ।' यह श्लोक अधिक प्राप्त होता
है। यह लग्नेन्दुनृनिरीक्षितौ च समगौ' इत्यादि वृहज्जातकोवत के अनुरूप ही है । किन्तु
प्रकाशित ग्रन्थों में उपलब्ध नहीं होता है । उत्पलाचाय जी ने अपनी बृहज्जातक (४ अ०
१४ इलोक०) की टीका में इलोक का पूर्वार्धं “लग्नेन्दू वा समगौ पुग्रहदष्टौ च मिथुनजन्मकरौ' इस प्रकार से उद्धृत क्रिया है । इलोक का उत्तराध समान है ॥२१-२२॥
गर्भे में तीन बालकों के जन्म का योग
द्विशरीरांशकयुक्ताव् ग्रहान् विलग्नं) च पश्यतीन्दूसुते ।
मिथुनांशे कन्येका द्वौ पुरुषौ त्रितयमेवं स्यात् ॥२३॥
"द्विशरीरांशकयुक्तान् ग्रहान् विलग्नं च पश्यतीन्दुसुते ।
कन्यांशे द्वे कन्ये पुरुषश्च निषिच्यते गर्भे ॥२४॥
*मिथुनधनु रंशगतान् ग्रहान् विलग्नं च पड्यतोन्दुसुतः ।
मिथुनांशस्थशच यदा पुरुषत्रितयं तदा गर्भे ।।२५॥
कन्यामीतांशस्थान् विहगानुदय्रं च युवतिभारगतः ।
पश्यति शिशिरगृतनयः कन्यात्रितयं तदा गर्भ ॥२६॥
यदि द्विस्वभाव राशि के नवमांश में ग्रह ब लग्न हों और मिथुन राशि के नवांश में
स्थित वुध, लग्न व ग्रहों को देखतां हो तो गर्भ में १ कन्या व दो पुत्र, यदि कन्या राशि
के नवांश में स्थित बुध, पूर्वोक्त स्थिति में स्थित ग्रह व लग्न को देखता हो तो गर्भ में
२ कन्या एक पुत्र कहना (समझना) चाहिये । यदि मिथुन व धनु राशि के नवांश में
ग्रह व लग्न हों और मिथुन राशि के नवांश में स्थित बुध लग्न व ग्रहों को देखता हो तो
गभे में तीन पुरुष ही समझना । यदि कन्या व मीन राशि के नवांश में लग्न व ग्रह हों
और कन्या राशि के नवमांश में स्थित बुध . देखता हो तो गर्भ में तीन कन्या कहनी
१. नियतं । २. इलोकार्धं पुनरुक्त हैं । ३. गर्भः । ४. नृमिथुनधन। ५. गतान्। ६, गर्भः ।

अष्टम भव्याय ४५
माता-पिता-मौसी-चाचा ग्रह
'दिवसे मातापितरौ शुक्ररवो शशिद्वती निशायां च |
मातृभगिनीपितृव्यो विपर्ययात् कोतितौ यवनेः` ॥२७॥
यदि दिन में गर्भाधान हो तो शुक्र की माता और सूर्यं की पिता, यदि रात्रि में
गर्भाधान हो तो चन्द्रमा की माता और शनि की पिता संज्ञा होती है । इसके विपरीत
अर्थात् रात्रि के ग्रह दिन में और दिन के”रात्रि में मौसी चाचा संज्ञक होते हैं । यथा यदि
दिन में गर्भाधान हो तो चन्द्रमा की मौसी और शनि की चाचा, यदि रात्रि में गर्भाधान
हो तो शुक्र की मौसी और रवि की चाचा संज्ञा होती है ॥२७॥
इन संज्ञाओं का प्रयोजन
लग्नाद्विषमक्षंगतः पितुः पितृव्यस्य खेचरः शस्त: |
“मातृभगिनीजनन्योः समगृहोऽन्ये तथा भेषु ॥२८॥
यदि पिता व चाचा (पितृव्य) ग्रह लग्न (आधान, प्रश्न, जन्भ) से विषम राशि में
हों तो उनके लिए शुभ अर्थात् सुखकारक होते हैं । तथा माता व मौसी संज्ञक ग्रह लग्न
से समराशिगत हों तो माता व मौसी के लिए सुख कारक होते हैं ।।२८।।
गर्भाधान के अनन्तर प्रत्येक मास में गर्भ का स्वरूप
मासेष्वाधानादिषु गर्भस्य यथा क्रमेण जायन्ते । /
सप्तसु कलिलाण्डकशाखास्थित्वग्रोमचेतनताः न
मासेऽष्टमे च तृष्णा क्षुधा च नवमे तथोद्वेग:॥
दशमे त्वथ सम्पूर्ण: पक्वमिव फलं पतति गभूँश ॥३०|
आधान काल से ७ मास तक क्रम से गर्भे का खूप-प्रर्थम मास में कलल (शुक्र
शोणित संमिश्रण) । २ य में पिण्ड, ३ य में शाखा (हस्तादि अवयव जन्म), ४ थुं,
में प्यास भूख (माता की खाई हुई वस्तु का भोजन), ९ म में उद्वेग (चलना)/ १० वें
मास में पूर्ण होकर पके हुए फल के समान गिरता है अर्थात् गर्भ से बालक बाहर आता.
शुक्रारजीवरविशशिसौरिबुधविलग्नपोड्पादित्या: । | t
मासपतयः स्युरेतैगंभस्य शुभाशुभं चिन्त्यम् ॥३१। ६ | |
१ मका शुक्र, २ यका भौम, ३य का गुरु, ४ थं का सूर्य, ५ म का चन्द्रमा, . i
षष्ठ का शनि, ७ म का बुध, ८ म का लग्नेश, ९ म का चन्द्रमा, १० वें मार hE |
स्वामी सूर्यं होता है । इन मासेशों के शुभाशुभत्व से गर्भ की शुभता वा अगस्त १
विचार करना चाहिये ॥३१॥ ह पि
४ . तथातिपूर्णः ।

४९ सारावली
गर्भपात योग
१उत्पातक्र्रहते तस्मात् स्वस्याधिपे पतति गर्भ: ।
लग्नगृहं वा हेतुर्योगोच्सौ" गर्भपतनस्य ॥३२॥
अथवा निषेककाले विलग्नसंस्थौ यदा इधिरमन्दौ ।
तदगृहगतेऽथवेन्दौ तदीक्षिते वा पतति गर्भः ॥३ ॥
यदि गर्भाधान समय में जो ग्रह दिव्यान्तरिक्षादि उत्पात से हत या पापग्रह से परा-
जित हो तो उस ग्रह के मास में गर्भपतन होता है । अथवा लग्न राशि गभ॑पतन का
कारण होता है । अथवा आधान कालिक लग्न में शनि मंगल हों अथवा शनि मंगळ की
राशि (१०।११।१।८) में चन्द्रमा हो अथवा शनि मंगल से दुष्ट चन्द्रमा हो तो गर्भ का
गर्भपुष्टि ज्ञान
होरेन्द्युते: सोम्येस्त्रिकोण जायाथंखाम्बुसंस्थंवौ ।
पापेस्त्रिलाभयातैः सुखी च गर्भो निरीक्षिते रविणा ॥३४॥
यदि आधान कालिक वा प्रश्नकालिक होरा 'होरेति लग्नं अर्थात् लग्न में शुभग्रह
हों या चन्द्रमा शुभ ग्रह से युत हो अथवा लग्न वा चन्द्रमा से ९।५।७।२।१०।४ इन
भावों में शुभग्रह हों तथा ३।११ भाव में पापग्रह हों, लग्न वा चन्द्रमा पर सूर्य की दृष्टि
हो तो प्रसव पर्यन्त गभं सुखी रहता हैं ।।३४।
गर्भ सहित गर्भवती मरण ज्ञान
क्र्रान्तःस्थः सूर्यश्चन्द्रो वा युगपदेव मरणाय।
सोम्येरदृष्टमूतियुंवती नां गर्भसहितानाम् ॥३५॥
यदि आधान समय में सूर्य या चन्द्रमा पाप ग्रह के मध्य में हों और उन पर शुभ
ग्रह की दृष्टि का अभाव हो तो गर्भ सहित गर्भवती का मरण होता है ।
विशेष--आचार्य वराह मिहिर ने लग्न व चन्द्रमा को पापग्रह के मध्य में रहने पर
सगर्भा स्त्री का मरण योग कहा है। यहाँ सूर्य व चन्द्रमा को पापद्वय मध्य में अरिष्ट
कारक कहा है । सूर्यं पिता कारक हैं। इसलिए पितृ कारक ग्रह पाप मध्य में रहने पर
सगर्भा को अरिष्ट कथन युक्तसंगत प्रतीत नहीं होता है। आचार्य बराह ने कहा है
'पाप-द्वयमध्यसंस्थितौ लग्नेन्द न च सौम्यवीक्षितौ’ (४ अ० ७ इलोक) । विद्वान् लोग
3उद्यास्तगतेः पापे: सौम्येरनवेक्षितैश्च मरणं स्यात् ।
उदयस्थितेऽकंजे वा क्षीणेन्दौ भौमसंदृष्टे ॥३६॥
यदि आघान समय में ठग्न व सप्तम भाव में पाप ग्रह शुभ ग्रहों से अदुष्ट हों तो
सगर्भा का मरण, अथवा लग्न में दानि हो और उस पर क्षीण चन्द्रमा व भौम की दृष्टि
हो तो गर्भवती का मरण होता है ॥३६॥ ह

अष्टम अध्याय ४७
व्ययगेऽकें 'शशिनि कृशे पाताले लोहिते सगर्भा स्त्री ।
म्रियते तस्मिन्नथवा शुक्रे पापद्वयान्तःस्थे ॥३७॥
चन्द्रचतुर्थैः क्रूरेविलग्नतो वा विपद्यते गर्भः |
होरायूने क्षितिजे म्रियते गर्भः सह जनन्या ॥३८॥
हिवुकगते धरणिसुते रिःफगतेऽर्के क्षपाकरे क्षीणे ।
गर्भेण सह ख्रियते पापग्रहदर्शनं प्राप्ते ।।३९॥
*लर्ने रविसंयुकते क्षीणेन्दौ वा कुजेऽथवा म्रियते ।
व्ययधनसंस्थैः पापैस्तथेव सौम्यग्रहादृष्टेः ॥४०॥
जामित्रे *रवियुक्ते लग्नगते वा कुजे निषिक्तस्य ।
गर्भस्य भवति मरणं शस्त्रच्छेदैः सह जनन्या ॥४१॥
यदि द्वादश भाव में सूर्य या क्षीण चन्द्रमा हो और भौम चतुर्थ भाव में हो, अथवा
दो पापग्रह के बीच में शुक्र हो तो गर्भवती का गर्भ के साथ मरण होता है । चन्द्रमा या
लग्न से चतुर्थ भाव में पापग्रह हों तो गर्भ नष्ट होता है। लग्न से सप्तम में भौम हो तो
गर्भ के साथ गर्भवती का मरण होता है ।
चतुर्थं भाव में मंगल हो तथा बारहवें भाव में सूर्य व क्षीण चन्द्रमा हो उन पर पाप
ग्रह को दृष्टि हो तो सगर्भा का मरण होता हे । लग्न में सूर्य हो वा चन्द्रमा क्षीण हो
अथवा लग्न में भौम हो १२ व २ भावों में पाप ग्रह शुभग्रह से अदृष्ट हो तो भी गर्भवती का मरण होता है । सप्तम भाव में सूयं हो और लग्न में मंगल हो तो शस्त्र के
हारा (आपरेशन से) सगर्भा का मरण होता है ॥३७-४१।।
गर्भ वृद्धि योगज्ञान
बलिभिबु धगुरुशूक्रद्ष्टेऽकेण च विवर्धते गर्भ: ।
मासाधिपबळलुल्येस्तैस्तैः संयुज्यते भावः ॥४२॥
मासि तृतीये स्त्रीणां दौहदक” जायते तथाऽवर्यम् ।
मासाधिपस्वभावेविलगतयोगादिभिङ्चान्यत् ॥४३॥
गर्भाधान कालिक लग्न पर यदि बली बुध, गुरु, शुक्र और सूर्य की दृष्टि हो तो गभ
बढ्ता है अर्थात् गर्भ का पतन नहीं होता । एवं प्रत्येक मास में मास स्वामी के बलानुसार
मासेश के स्वभाव व गुणों से युत गर्भ होता है । गर्भवती स्त्री को तीसरे महीने में निश्चय
दोहद (खान-पान की इच्छा) होता है । वह (दोहद) मास स्वामी के स्वभाव से व लग्त
गर्भ समय से प्रसव मास ज्ञान
निषेककाले चरराशिगे$क गर्भेप्रसुतिदेशमे४ च मासे ।
एकादशे च स्थिरराशिसंस्थे स्याद्द्वादशे मात्युभयाश्रिते च ॥४४।।
१. च शाशिनि कृशे। २. सहगर्भा स्त्री । ३. द्र० वृ० जा० ४।८-९। ४. जामित्रगेऽर्कदुष्टे।
५. दौहृदको । ६. दशमेऽथ ।

४८ सारावली
गर्माधाने चरे राशी दशमासे: प्रसूयते ।
स्थिरेणेकादशे मासे उभये द्वादशे 'भवः ।॥।४५।।
यदि आघान समय में सूर्य चर राशि में हो तो दशम मास में, स्थिर राशि मैं सूर्य
हो तो ज्यारहवें मास में, द्विस्वभाव राशिस्थ सूयं हो तो बारहवें मास में प्रसव होता हे ।
अब चन्द्रमा के संचार से प्रसव का वर्णन--यदि गर्भाघान के समय चन्द्रमा चर राशि में
हो तो दशम मास में, स्थिर राशिगत हो. तो ग्यारहवें मास में, द्विस्वभाव राशि में होने
पर बारहवें मास में प्रसव होता हे ।
अन्य प्रकार से प्रसवज्ञान
गर्भप्रसवविधानं तात्कालिकलग्नवगंतब्चिन्त्यम् ।
३आधानाज्जन्मक्षं दशमं वाञ्छन्ति केचिदार्या: ॥४६॥
आधानोदयशशिनोः सप्तमभं बादरायणो ब्रूते ।
तस्मान्नेकान्तोऽयं सवेषां संमतं वक्ष्ये ।४:॥
गर्भ से प्रसव का ज्ञान गर्भाधान कालिक लग्न के होरादि षड्वगं से करना चाहिये ।
आधान राशि से दशवीं जन्म राशि होती है ऐसा मत किसी-किसी आचार्य का हूं)
बादरायणाचायं का मत है कि आधान लग्न से सप्तम जन्म लग्न, व आधान राशि से
सप्तम जन्म राशि होती है । इसलिये इस कथन में मतैक्य न होने के कारण में (ग्रन्थकार)
सर्वसम्मत मत को कहता हूँ ।।४६-४७॥।
सर्वसम्मत से जन्म राशि ज्ञान
“यस्मिन् द्वादशभागे गर्भाधाने स्थितो निशानाथः ।
तत्तल्यरक्षे प्रसवं गर्भस्य समादिशोत्प्राज्ञः ॥४८॥
गर्भाधान समय में चन्द्रमा जिस राशि के ट्वादशांश में हो उस राशि से आगे द्वादशांश
संख्या तुल्य राशि में चन्द्रमा के होने पर सम्भव मास में विद्वान् लोगों को प्रसव का
आदेश करना चाहिये ॥४८॥
तीन वर्ष के बाद व बारह वषं के बाद प्रसव योग
लग्ने शनेश्चरांशे शनेश्चरे झूनगे यदि निषेकः ।
वषंत्रयेण सूतिरद्वादशभिः स्याच्छशिनि चेवम् ।।४९॥
यदि आधान कालिक लग्न में शनि का नवमांश हो व शनि सप्तम भाव में हो तो
तीन वर्षे में प्रसव होता है । यदि चन्द्रमा का नवमांश लग्न में हो और सप्तम भावगत
चन्द्र हो तो बारहव वर्ष में प्रसव होता ॥४९॥
प्रसव के दिन, रात्रि काल का ज्ञान
“तात्कालिकदिवसनिशासंज्ञः समुदेति राशिभागो य: |
यावानुदयस्तावान् वाच्यो दिवसस्य रात्रेर्वा ॥५०॥
१. सवः। २. लग्नवच्चिन्त्यम् । ३. आधानजन्मक्रक्ष, आधाने जन्मक्षं । ४. द्र० बृ०

अष्टम अध्याय ४९
गर्भाधान कालिक लग्न दिन संज्ञक या रात्रि संज्ञक जो हो उस राशि के जितने अंश
उदित हों अर्थात् भुक्त हों उतना
चाहिये ।
हु विशेष तत्कालमिन्दु स०' बृहज्जातक उत्पल टीका में यह श्लोक इस प्रकार से
ही दिन या रात्रि व्यतीत होने पर प्रसव कहना
'तत्कालदिवसनिशासंज्ञ: समुदेति राशिभागो यः । यावानुदयस्ता*' | सं० वि० वि०
। मातृका में केवल समुदयति' यह पाठान्तर है ॥५०॥
प्रसव के लग्नादि का विचार
मुनिभागे दिवसनिश्ञोज॑न्मनि लग्नं वदेद्युकत्या ।
उद्यगणात् प्रसवः स्याहिनपक्षमुहतंमाससंत्ञक्षात् ॥५१॥
इत्याधाने प्रथमं प्रसुतिकाल सुनिश्चित कृत्वा ।
जातकविहितं शच विधि विचिन्तयेत्तत्र गणितज्ञः ॥५२॥
पुर्व श्लोक से दिन रात्रि ज्ञान करके जन्म के समय में होरादि षड्वर्ग में स्थित
ऊन का ज्ञान युक्ति से कहना चाहिये । इस प्रकार उदय ( लग्न) समुदाय (षड्वर्गादि)
से दित (वासर) पक्ष मूहूर्तं मास संज्ञक राशि में प्रसव होता है ।
इस प्रकार आधान समय में प्रथम प्रसव समय का निश्चय करके ज्योतिषी को
जातकोक्त फलादेश का विचार करना चाहिये ॥
विशेप--दिन पक्षादि का ज्ञान चतुर्थाध्याय के १७वें श्लोक में किया है ॥५१-५२॥
जि नेत्रहीन योग ज्ञान
स्यातां यद्याधाने रविशशिनौ सिंहराशिगौ लग्ने ।
दृष्टौ कुजसौरिभ्याँ जात्यन्धः संभवति तत्र ॥५३॥
“आग्नेयसोम्यदृष्टी रविशशिनौ बुद्बुदेक्षणं कुरुतः |
नयनविनाशोऽपि यथा तथाधुना" संप्रवक्ष्यामि ॥५४॥
यदि गर्भाधान कालिक सिंह लर्न में सूर्य व चन्द्रमा हों और उनपर मङ्गल व शनि
की दृष्टि हो तो जातक अन्धा होकर जन्म लेता हूँ । यदि सूर्य चन्द्रमा, मङ्गल व बुघ से
दृष्ट हों तो बुद्-बुद (पुनः-पुनः खुलना व बन्द होना) नेत्र जातक के होते हैँ । जिन योगों
में नेत्र का विनाश होता है अव उनको कहता हूँ ॥५३-५४।।
पुनः-हीन योग ज्ञान
व्ययभवनयतश्चन्द्रो वामं चक्षुविनाशयंति हीनः ।
ूर्यस्तथेव चान्य*च्छुभदृष्टो याप्यतां नयतः ॥५५॥
यदि द्वादश भाव में क्षीण चन्द्रमा हो तो वाम नेत्र, सूयं निर्बल हो तो दक्षिण नेत्र
का विनाश करता है । यदि द्वादशस्थ सूर्य व चन्द्रमा शुभ ग्रह से दुष्ट हों तो पुर्ण फल

५० सारावली
मुक योग ज्ञान
क्ररेगृहसन्धिगतेः शशिनि वृषे भौमसौरर 'विदृष्टे ।
स्मकः सौम्येद् ष्टे वाचं कालान्तरे वदति ॥५६॥
यदि पाप ग्रह, राशिसन्धि में हों और वृष राशिस्थ चन्द्रमा, मङ्गल शनि रवि से
दृष्ट हो तो गर्भस्थ बालक गूँगा होता हे । यदि वृषस्थ चन्द्रमा पर शुभ ग्रहों की दृष्टि
हो तो कालान्तर के बाद बालक बोलता हे ॥५६॥
जड, सदन्त योग ज्ञान
*क्ररेषु राशिसन्धिषु शशी न सौम्येनिरीक्ष्यते च जड: ।
बुधनवमभागसंस्थो शनिभौमौ यदि सदन्तः स्यात् ॥५७॥
यदि समस्त पाप ग्रह राशिसन्धि में हों व चन्द्रमा शुभ ग्रहों की दृष्टि से हीन हो
तो जातक जड़ (मूर्ख) होता हैं। यदि शनि, मङ्गल बुध के नवमांश में हों तो गर्भस्थ
बालक दांत के सहित जन्म लेता है ॥५७॥
अधिकाङ्ग योग ज्ञान
सौम्ये त्रिकोणसंस्थे लग्नाच्छेषग्रहेबेलविहीनः ।
हिगुणास्यपादहस्तो योगेऽस्मिन्ञाहितो भवति गर्भ: ॥५८॥
यदि ऊर्न से बुध नवमभाव वा पञ्चमभाव में हो और अन्य समस्त ग्रह निर्बल हों
तो गर्भस्थ बालक के मुख पैर हाथ दूने (ट्विगुण) होते हैं ।
बृहज्जातक की उत्पलटीका में भगवान् गागि का वचन इस प्रकार है--
'बलहीनेग्रहः स्वेनेवपञ्चमगे बुधे । द्विगुणाङ्घ्रिशिरोहस्तो भवत्येक्ोदरस्तथाः॥५८॥
वामन व कुब्ज योग ज्ञान
वामनको मकरान्त्ये लग्ने रविचन्द्रसौरिभिदुंष्टे ।
शशिनि विलग्ने ककिणि “कुजाकिदुष्टेऽथवा) कुब्जः ५९॥
यदि मकर राशि के अन्तिम नवांश में लग्न हो और सूर्य चन्द्रमा व शनि से दुष्ट
हो तो गभंस्थ बालक वामन (छोटा कद) होता है । यदि ककं लग्न स्थित चन्द्रमा, मंगल
व शनि से दृष्ट हो तो गर्मस्थ बालक कुबड़ा होता है ॥५९॥
पङ्क योग ज्ञान
मीनोदये च दुष्टे 'कुजाकिशशिभिः पुमान् भवति पङ्गुः ।
याप्या भवन्ति योगाः सौम्यग्रहवीक्षिताः सर्वे ॥६०॥
यदि मीन लग्न हो और उस पर मंगल, शनि, चन्द्रमा की दृष्टि हो तो गर्भस्थ
बालक लंगडा होता है । कथित समस्त योग यदि शुभ ग्रह से दृष्ट हों तो कालान्तर में
उपाय से निर्दोष वा कुछ अल्पता होती है ।
विशेष---सं० वि० घि० की मातृका में याप्या” के स्थान पर “व्यर्था! पाठ हैं ॥६०॥
<, कुजार्कशशिभिः ।

नवम अध्याय ५१
बिना शिर पैर, हाथ के जन्म का योग
भौमयुता द्रेष्काणास्त्रिकोणलग्नेषु संदृष्टा: ।
विभृजाङघ्रिमस्तकः स्याच्छनिरविचन्द्रेवेदेद्गभः ॥६१॥
यदि गर्भावान काल में पञ्चमभावस्थ द्रेष्काण मंगल से युत हो और शनि, चन्द्र,
सूर्य से दृष्ट हो तो बिना हाथ का गर्भस्थ को कहना चाहिये । यदि नवमभावस्थ द्रेष्काण
मंगल से युत व उक्त ग्रहों से दृष्ट हो तो बिना पैर का, लग्नस्थ द्रेष्काण भौम युत व
उक्त ग्रह से दुष्ट हो तो विना मस्तक का गर्भस्थ बालक को कहना चाहिये ।
बिशेष--निर्णय सागर से प्रकाशित मुल पुस्तक में यह श्लोक इस प्रकार है-=
क्ररग्रहस्त्रिकोण त्रिकोणळग्ने शुभेषु बलवत्सु ।
विशिरोङ्त्निवाहुयुग्मः शेषरबलेभ॑वति गर्भ: ॥६१॥
किन्तु इसका अर्थ ठीक-ठीक नहीं लगता है । सं० वि० वि० की मातृका में पुर्वाडं
इस प्रकार है-- कूरग्रहदुक्काणे त्रिकोणळर्ते शु? ।
यहाँ जो इलोक दिया है वह उत्पल टीका में उद्धृत है तथा भगवान् गागि के
वचन से समता रखता हे ।।६१।।
५इत्याधानविधानं प्रसूतिसमयेऽपि योजयेद्योग्यस् ।
आधाने यन्नोकतं प्रसूतिबिहितं तदपि चिन्त्यम् ॥६२॥
इस आधानाध्याय में जिन-जिन योगों का वर्णन किया हैं उन उपयुक्त योगों का
विचार जन्मकालिक लग्न से भी करना चाहिए । एवं जिन योगों का विचार इस अध्याय
में नहीं है आगे के नवमाध्याय में है उत्त योगों का विचार आधान के समय में भी करना
चाहिये ।
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां आधानेऽष्टमोऽध्यायः ॥
नवमोऽध्यायः ।
( सूतिकाघ्याय ) हरे
२आघाने हि मयोक्तं प्रसूतिकालस्थ निणयाथपरमु |
तस्मिन् सुपरिज्ञाते जन्माध्यायं प्रवक्ष्यामि ॥१॥।
आधानाध्याय में मैने जो वर्णन किया है वह निश्चय करके प्रसूतिकाछ के निर्णयार्थ
ही किया है । अब आधानाघ्याय को कहकर जन्माध्याय को कहता हूँ ॥१॥
मस्तकादि से जन्मयोग ज्ञान
शीर्षोदये विलग्ने मूर्ध्ना प्रसवोऽन्यथोदये चरणे: ।
उभयोदये च (हस्ते: शुभदृष्टे शोभनोऽत्यथा कष्ट: ॥२॥
दि जन्म के समय शीर्षोदय संक लग्न हो तो प्रथम गर्भ से शिर, पृष्ठोदय हो तो
चरण, उभयोदय लग्न हो तो प्रथम हाथ से प्रसव (जन्म) होता है अर्थात् पहले हाथ
बाहर निकलता है। यदि लग्न; शुभ ग्रह से दुष्ट हो तो सुख पूर्वक, पापग्रह से दृष्ट हो
तो कष्ट से जन्म होता है ॥ ६!
न जल कय २९ आघात ३५ करम्

५२ सारावला
प्रसव स्थान का ज्ञान
'भवनांशसदृशदेशे प्रसवो ज्ञेयः सदात्र युवतीनाम् ।
मिथगृहांशे वत्मंनि स्थिरराइयंशे तथा `स्वगृहे ॥३॥
स्वगृहनवांरो लग्ने स्वगृहेऽन्यस्मि?न्यदि प्रथमहम्ये ।
जन्म रून की राशि व नवमांश के समान जगह पर प्रसव (जन्म) होता हे । यदि
लग्न में द्विस्वभाव राशि का नवमांश हो तो मागं में, स्थिर राशि के नवांश में जन्म
होने पर अपने घर में जन्म कहना चाहिये । यदि लगत में अपनी राशि का नवांश हो
तो अपने घर में, अन्य राशि का नवांश हो तो दूसरे के घर में जन्म होता है ।
विशेष--बृ० जा० में चर तवांद में मार्ग में जन्म कहा गया है ॥३३॥
पितृमातृग्रहवल'तस्तत्तत्स्वजनगृहेपु बलयोगात् ।।४।।
प्राकारतरुनदीषु च सूतिर्नीचा"श्रितेः सौम्ये ।
ेक्षन्ते लग्तेन्द्र यद्चेत्रस्था ग्रहा महाटव्याम् ॥'॥।
सलिलभळने* चन्द्रा जलराशो वीक्षतेऽवा पूर्ण: |
प्रसवं सलिले विद्यात् बन्धूदयदशमगश्च यदाः ॥६॥
यदि पितृसंज्ञक (सूर्यं शनि) ग्रह जन्मक्राल में वळी हों तो पिता या चाचा के घर में,
मातृ संज्ञक ग्रह (चन्द्रमा, शुक्र) बलवान् हों तो माता (मामा) या मौसी के घर में
बालक का जन्म होता हे । यदि समस्त शुभग्रह नीच राशि में हों तो घर के बाहर वृक्ष
के नीचे, या काष्ठ के घर में, या नदी के तट पर जन्म समझना । यदि सब ग्रह एक
स्थान में स्थित लग्न व चन्द्रमा को नहीं देखते हों तो निर्जन वन । जहाँ कोई मनुष्य न
हो) में जन्म कहना । यदि जन्म लग्न में जलचर राशि
राशि का हो तो जल में (जल के ऊपर)
जलचर राशिगत लग्न को देखता होतो
और चन्द्रमा जलचर राशि का
कहना चाहिये ।
विज्षेष--चतुथे इलोक का उत्तरार्द्ध सं० वि: वि०
तत्स्वजनगृहेंषु बलयोगात्' यह पाठान्तर हे तथा उत्तर
प्रकार उद्धृत किया हे । एवं पञ्चम इलोक
तदाटब्याम्' यह उभयत्र पाठ है ॥४-६।।
क सोम्येलंग्ने पुर्ण स्वगृहगते शशिनि सलिलसंयाते ।
पातालस्थेश्व शुभेजेलजे लग्नेःम्वुगेहगे शशिनि ॥८॥
वृश्चिककुलीरलग्ने सौरे चन्द्रक्षिते त्ववटे।
भत्रति प्रसवः स्त्रीणां वदन्ति यवनाः सह मणिव्येः ॥८॥
१. हो१ र० १ अ० १४८ पृ०। २, तथान्यगृहे । ३. स्वगृहेऽन्पस्मिन् प्रतिइन्द्रै । ४. वर्गे ।
हो ओर चन्द्रमा भी जलचर
अर्थात् जल के समीप में अथवा पूर्ण चन्द्रमा
भी जळ में, अथवा जळचर राशिका लग्न हो
दशम वा चतुर्थ भाव में हो तो भी जळ में प्रसव (जन्म)
की पुस्तक में 'पितुमातुग्रहवगें
ने भी अपनी टीका में इसी
के चतुर्थ चरण में 'महाटव्यां? के स्थान पर

नवम अध्याय ५३
रविजे जलजविलग्ने क्रीडोद्याने बघेक्षिते प्रसव: ।
रविणा देवागारे तथोषरे चेब चन्द्रेण ॥९॥
यदि लग्न में शुभ ग्रह हों पूर्ण चन्द्रमा स्वराशि का हो या जलचर राशिका हो
अथवा शुभ ग्रह चतुर्थ भाव में हों, लग्न व चन्द्रमा जलचर राशि के हों तो जल में जन
होता हे । यदि वृश्चिक वा कर्क लग्न में शनि, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो गडढे में स्त्रियों का
प्रसव होता है । ऐसा मणित्थाचार्य के सहित यवनाचार्यों का कथन है । यदि शनि, जलचर राशिस्थ लग्न में बुध से दुष्ट हो तो क्रीडा के उद्यान में जन्म, उक्त शनि पर यदि
सूर्य की दृष्टि हो तो देव मन्दिर की भूमि में जन्म, यदि चन्द्र से दृष्ट शनि हो तो
ऊपर भूमि में जन्म होता हे ॥७-९॥
"आरण्यभवनलग्ने गिरिवनदुर्गे तथा नरविलग्ने |
रुधिरेक्षिते शमशाने शिल्पकनिलयेषु सौम्येन ॥१०॥
सुर्येक्षिते गोनृपदेववासे शृक्रेन्दुजाभ्यां रमणीयदेशे ।
शक्रड्यदृष्टे द्विजवह्निहोत्रे नरोदये सम्प्रवदन्ति सूतिम् ॥११॥
यदि वनचर राशि का लग्न हो तो पर्वत, वन, किला (दुर्ग) में जन्म कहना चाहिये ।
यदि पुरुषराशिगत लग्नस्थ शनि भौम से दुष्ट हो तो शमशान में, बुध से दृष्ट हो तो
झिल्पघर में, सूर्य से दुष्ट हो तो गोशाला या राजभवन या देव मन्दिर में जन्म होता है ।
यदि शुक्र या चन्द्रमा से दृष्ट शनि हो तो सुन्दर स्थान में, गुरु से दृष्ट हो तो अग्नि होत्र
सूतिका के गृह का ज्ञान
स्वोच्चे दशमे जीवे द्वित्रिचतुभू मिके गृहे प्रसवः।
मन्दक्षांशेऽशालं` चतुर्थदशमस्थितैः सौम्यैः ॥१२॥
यदि जन्म समय में कर्क राशि का गुर दशम भाव में हो तो २, ३ या ४ तल्ले
(मञ्जिल) के मकान में जन्म होता हे । शुभ ग्रह यदि शनि के नवांश में स्थित होकर
चतुर्थं दशम भाव मे हों तो बरामदा रहित मकान में प्रसव होता है ॥१२॥
सूतिका गृह में शयत स्थान ज्ञान
द्वौ द्वौ राशी मेषात् पूर्वादिषु संस्थितो गृहविभागे ।
कोणेषु द्विशरीरा 3लग्नन्तु भवेद्धि तत्प्रमुखेः' ॥१३॥
यदि जन्मकाल में मेष वृष लग्न हो तो घर के पूर्व भाग में, मिथुन में अग्निकोणों
में, ककं सिंह में दक्षिण में, कच्या में नेऋत्य कोण में, तुला वृश्चिक में पश्चिम में, घनु में
वायव्य कोण में, मकर कुम्भ में उत्तर में, मीन में ईशान कोण में, सूतिका शयन स्थान
विशेष--इलोक का भावार्थ--मेष राशि से दो दो राशि घर के पूर्वादि दिशाअ
जु. वुरु जा० ५।१२ तथा उत्पल टीका में वादरायण वाक्य । २. सारे । ३ लग्नस्य ।

प् सारावली
में, तथा ४ द्विस्वभाव राशि चारों कोण में न्यास करना चाहिये । उन राशियों में लग्न
प्रमख होता है ॥१३॥
प्रसव गृह में बरामदे का ज्ञान
दिग्भागराशिमण्डलके न्द्रेप् खगेषु तच्छाला ।
*झषमृगह्यबलवत्त्वे गृहं द्विशालं त्रिशालं च ॥१४॥
पुर्व शलोक से राशि चक्र का न्यास दिशाओं में करने से जिस दिशा के केन्द्र में
अर्थात् राशि में ग्रह हों तो उस दिशा के घर के आगे बरामदा कहना चाहिये । यदि
मीन मकर धनु राशि बलवान् हों तो दो या तीन बरामदे वाले घर में जन्म होता हे ।
विशेष--यहाँ अथ स्थान में झप और विशाल के स्थान में द्विशाल पाठ सं० वि०
वि० की मातृका के आधार पर दिये हूँ ।।१४॥
सूतिका गृह स्वरूप ज्ञान
चित्रं नवं भुगुसुते च दृढ गुरौ च
दग्धं कुजे दिनकरे परिपूर्णकाष्टम् ।
चन्द्रे नवं च बहुशित्पक्ृतं बुधे च
जीर्ण भवेद्गृहमिहोऽणकरात्मजे च ॥१५॥
यदि जन्मकाल में शुक्र बलवान् हो तो विचित्र व नवीन, गुरु बली हो तो मजबूत,
मंगल सबल हो तो जला हुआ, सूयं बली हो तो काष्ठ से पूर्ण, चन्द्रमा बली हो तो
नवीन, बुध बली हो तो अत्यन्त शिल्प कला से युत, शनि बलवान् हो तो पुराना
सूतिका का घर होता है ॥१५॥
सूतिका गृह के द्वार व समीप के घर का ज्ञान
वासगृहे द्यूनगतात द्वारो दिवपालकात् बलोपेतात् ।
भवनग्रहसंयोगैः प्रतिवेशमाश्चिन्तनीयाः स्युः ॥१६॥
देवाल्याम्बुपावककोशविहारास्तथोत्करो* भूमेः।
निद्रागृहं च भास्क्ररशशिकुजगुरुभार्गवाकिबुधयोगात् ।।१७।।
जन्म काल में केन्द्र में जो (यहाँ झून शब्द केन्द्र का द्योतक प्रतीत होता है ग्रन्थान्तर
से समता के लिये) ग्रह बलवान् हो उस ग्रह की दिशा में सूतिका के घर का दरवाजा
समझना चाहिये । तथा घर के देने वाले ग्रह (चित्रं नवं १५ वें श्लोक से) की जिस
दिशा में जैसी स्थिति में ग्रह हो उसो प्रकार से अन्य घर समझना चाहिये । यथा रवि
से उस दिशा में देवालय, चन्द्रमा से जलाशय, मंगल से अग्नि घर (रसोईघर) गुरु जहाँ
हो अर्थात् जिस दिशा में हो वहाँ धन सञ्चय घर, शुक्र हो तो बिहार स्थान (रतिघर),
शनि से कतवारखाना, बुध से शयनागार सूतिका के घर से कहना चाहिये ।
विशेंष--यदि केन्द्र में कोई ग्रह नहीं हो तो सबसे बली ग्रह की दिशा में द्वार कहना
नाहिये । तथा अन्य घरों को तत्तद् ग्रहवश कहना चाहिये ॥१६-१७॥
१. अध । २. विशाल । ३. जीर्ण । ४. उपण्करस्थानम् ।

नवम अध्याय ५५
सुतिका की शय्या का ज्ञान
'खट्वास्थितिर्भवनवद्युतविहगसमानि तत्र चिह्नानि।
आस्तरणानि च विद्यात् दृष्टिशुभकृतानि देवज्ञः ॥१८॥
प्राच्यादिगृहद्वितयं द्विशरीरा राशयश्च गात्राणि।
आजानुशिरःशयनं ग्नहतुल्यं लक्षणं तत्र ॥१९॥
ग्रहयुक्तं वा नियतं विनतत्वं च द्विमृतिराशिषु च।
षट्त्रिनवान्त्याः पादाः “पर्यङ्के ऽङ्गानि राशयः शेषाः ॥२०॥
सूतिका की शय्या का ज्ञान घर की तरह करना चाहिये । शय्या के जिस भाग में
ग्रह जिस स्थिति में हों उसी प्रकार से वहाँ चिन्हों को कहना, तथा विस्तर का ज्ञान
लग्न पर शुभ ग्रह की दृष्टि से दैवज्ञ ( योतिषी) को जानना चाहिये ।
पूर्वादि दिशाओं में दो दो राशि एव द्विस्वभाव राशियों (३।६।९।१२) को कोण में
(पायों पर) न्यास करने से शय्या का स्वरूप होता है, अर्थात् शय्या में १२ भावों का
न्यास इस प्रकार से करना चाहिये-लग्न व द्वितीय भाव को सिर की ओर, तृतीय
भाव को सिर के दक्षिण पावा पर, ४, ५वाँ दक्षिण पाटी पर, षष्ठ भाव को पैर के दक्षिण
पावा पर, ७, ८वाँ भाव पैर की पाटी पर, ९वाँ भाव पेर के वाम भाग के पावा पर,
१०, १{वाँ भाव, वाम पाटी पर और वारहवें भाग को सिर के वाम भाग के पावा पर
न्यास करने से पाय से सिर तक शय्या की स्थिति होती है । ग्रह के समान शय्या के
लक्षण कहना चाहिये । द्विस्वभाव राशि जिस अंग (शय्या के) में ग्रह युक्त हो वहाँ पर
शय्या में टेढापन समझना । पाप ग्रह से उस अंग में आघात कहना । ६, ३, ९, १२
राशि भाव शय्या में पावा होती हैं और अन्य राशि शय्या के अंग होते हैं ।।१८-२०॥
सूतिका का भूमि शयन व उपसूतिका ज्ञान
नीचस्थे भूशयनं चन्द्रे ऽप्यथवा सुखे विलग्ने वा ।
शशिलग्नविवरयुक्तग्रहतुल्याः सूतिका ज्ञेयाः ॥२१॥
3अनुदितचक्राधंयुतेरन्तबंहिरन्यथा वदत्त्येके ।
लक्षणरूपविभूषणयोगस्तासां शुभेर्योगात् ॥२२॥
क्रूरेविरूपदेहाः लक्षणहीनाः सुरोद्रमलिनारच |
मिश्रेमंध्यमरूपा बलसहितेः सर्वमेवमवधायंम् ॥२३॥
यदि जन्मकाल में चन्द्रमा नीच राशि में होकर चतुर्थ भाव में वा लग्न में स्थित
हो तो सूतिका का निवास (शयन) भमि में होता हैं । अब उपसूतिका का ज्ञान बताते
हैं । रग्न व चन्द्रमा के मध्य में जितने ग्रह हों उतनी वहाँ उपसूतिका (प्रसव के समय
अन्य स्त्री) होती हैं । अनुदित चक्राद्ध (लग्न से सप्तम तक) में जितने ग्रह हों उतनी
सहायक (उपसूतिका) स्त्री भीतर और सप्तम से लग्न तक जितने ग्रह हों उतनी उपसूतिका बाहर में समझना चाहिए । उन ग्रहों में भी जितने शुभ ग्रह हों जिस २ चक्राद्ध

में हों उतनी सुलक्षणा सुरूपा, अलंकार युता समझना, क्र्रग्रहों से कुरूपा, कुलक्षणा,
मलिना, दुर्भगा स्त्री कहना चाहिए । मिश्र (शुभाशुभ) ग्रह हों तो मध्यम रूप गुणादि से
युत, इस प्रकार ग्रहों के बल के आधार पर सब फल कहना चाहिए ॥ २१-२३॥
सतिका के घर में दीपक का स्थान व स्वरूप
द्वादशभागविभक्ते' वासगृहे$) स्थिते सहस्रांशौ |
दीपश्चरस्थिरादिषु तथैव वाच्यः प्रसवकाले ॥२४॥
पूर्वोक्त रीति से सूतिका के घर में १२ राशियों को १२ भाग में विभक्त करके
जिस राशि में सूर्य जिस भाग में स्थित हो वहाँ दीपक समझना चाहिए । यहाँ भी राशि
न्यास करते समय प्राच्यादि क्रम से ही न्यास करना चाहिए। यदि सूर्य चरराशिगत हो
तो दीपक को चल, स्थिर में स्थिर, हिस्वभाव में कभी चल, कभी स्थिर, समझना
दीपक की वत्ति व तेल का ज्ञान
यावल्लग्तादुदितं वर्तिदंग्धा तु तावती भवति ।
दीपः पूर्ण पूर्णः शशिनि क्षीणे क्षयस्तु तैलस्य ॥२५॥
जन्म काल के समय लग्न के जितने अंश उदित (भुक्त) हों उतना भाग बत्ती का
जला हुआ समझना । यदि चन्द्रमा पूर्ण हो तो दोपक में तेल भी पूर्ण, क्षीण चन्द्रमा हो
तो तेल अल्प कहना चाहिए ॥२५॥
अधिक दीप का ज्ञान
"बलवति सूर्ये दृष्टे बहुन् प्रदीपान् वदेत् कुपुत्रेण ।
अन्येरपिः गतवीयैँ: सूतौ ज्योतिस्तृणेर्भवति ॥२६॥
यदि जन्मकाल में बलवान् सूर्य, भौम से दृष्ट हो तो प्रसव काल में अधिक दीपक
समझना, यदि अन्य ग्रह निर्बेल हों तो प्रसव में तृण जलाकर प्रकाश होता है ॥२६॥
प्रसव के समय अन्धकार का ज्ञान
सोरांशेऽथ जलांशे चन्द्र ऽकंजसंयुतेऽथवा हिबुके ।
तद्दृष्टे वा कुर्यात्तमसि प्रसवं न संदेहः ॥२७॥
यदि जन्मकाल में चन्द्रमा शनि के नवांश में वा जलचर राशि के नवमांश में, या
शनि से युत चतुर्थ भाव में अथवा शनि से दृष्ट चन्द्रमा हो तो अन्धकार में जन्म होता
है, इसमें सन्देह नहीं ॥२७।।
पिता की अनुपस्थिति में जन्म योग का ज्ञान
होर।मनीक्षमाणे शशिनि परोक्षस्थिते पितरि जातः ।
मेष्रणाच्च्यृते वा चरभे भानौ विदेशगते ॥२८)
युनिशोरर्कासितयोः कुजेन सन्दृष्टयो: पितान्यगतः* ।
चरराशौ परदेशे युक्तक्षितयोस्तु तत्र मृतः ॥२९॥

नवम अध्याय ५७
पञ्चमनवमद्यने पापेरर्कात्तु पापसंदृष्टे: ।
द्वः पिताऽन्यदेशे र [शिवात् स्वेऽयवा मागे ॥३०॥
दि जन्म समय म लग्न, चन्द्रमा से अदृप्ट हो तो पिता के परोक्ष में जन्म कहना
दशमभाव से च्युत (अर्थात् ११, १२, वा ८, ९, भाव म) सूर्य चरराशि में हो तो
परदेशस्थ पिता के परोक्ष में जन्म कहना चाहिए । यदि दिन में जन्म हो तो सूयं, रात्रि
म जन्म हो तो शनि, मंगल से दृष्ट हो तो पिता के परोक्ष में जन्म । या सूयं, शनि,
चरराशि में भौम से युत या दृष्ट हों तो परदेश में पिता को मत ममझना चाहिए । सूर्य
से ५, ९, ७ भावों में पापग्रह, पापग्रह से दष्ट हो तो पिता को बन्धन (जेल) में कहता,
चर राशिस्थ ग्रह होने पर अन्य देश में, स्थिर में स्वदेश मे, द्विस्वभाव में मार्ग में समकष्ट में प्रसव व माता सुख ज्ञान
जायात्रिकोणसंस्थे: क्र्रेरानन्दवजितः प्रसवः ।
दशमचतुर्थोपगतेः सौम्येः संपत्तयो विपुलाः ||३१॥
यदि जन्मकाल के समय में ससम, नवम, पंचम भावों में पापग्रह हों तो कष्ट से
प्रसव होता है । यदि चतुर्थ, दशम भाव में शुभग्रह हों तो सुख से प्रसव व अधिक सम्पत्ति
परजात जन्म योग ज्ञान
पश्यति न गुरुः शिनं लग्नं च दिवाकरं सेन्दुम् ।
पापयुतं वा साकं चन्द्रं यदि जारजातः स्यात् ।।३२।।
गुरुशशिरवयो नीचे सूतौ लग्नेःथवाकसूनुरच |
लग्नोडुपभृगुपुत्रा: शुभैरदुष्टास्तथान्यजातञ्च^ ॥३३॥
यदि जन्म समय में लग्न व चन्द्रमा गुरु से अदष्ट हों अथवा एकराशिगत सूर्य व
चन्द्रमा को गुरु न देखता हो तो, वा पापग्रह से युत सुर्य चन्द्रमा पर गुरु की दृष्टि
का अभाव हो तो जातक जार से अर्थात् दूसरे से उत्पन्न कहना चाहिए । यदि गुरु
चन्द्रमा, सूय नीच राशि में हों अथवा शति लग्न में हो व लग्न, चन्द्रमा, शुक्र, पर
शुभ ग्रह की दृष्टि का अभाव हो तब भी जातक को परजात अर्थात् अन्य से उत्पन्त
समझना चाहिए ।
विशेष--इस पद्य के आगे सं० वि० वि० की पुस्तक में परजात योग के परिहार में
एक पद्य अधिक इस प्रकार से प्राप्त है--
गुरुक्षेत्रगते चन्द्रे तद्युक्ते वान्यराशिगे । तदुद्रेष्काणे तदंशे वा न परेर्जात इष्यते ।।३४॥
2१ अर्थ--यदि गुरु की राशि (९।१२) में चन्द्रमा हो तो, अथवा अन्य किसी राशि
में चन्द्रमा गुरु से युत हो तो, अथवा गुरु के द्रेष्काण में वा नवमांश में स्थित चन्द्रमा
हो तो बालक दूसरे से उत्पन्न नहीं होता है किन्तु वृहज्जातक की उत्पल टीका में यह
जातः स्यात् ।

२८ सारावली
पद्य भगवान् गागि के नाम से उद्धृत हे । मनीषीगण इसका विचार करें कि किसका
प्रसव समय में मातृकष्ट का ज्ञान
क्लेशो मातुः क्र्रेबन्ध्वस्तगते: श्ाडुयुक्तेर्वा ।
चन्द्रात् सप्तमराशौ पापा मरणाय' वक्रसन्दृष्टाः ।।३४॥
चन्द्राहृशमे भानुर्मातु्मरणं करोति पापयुतः।
शुः्टात् पञ्चमभवनेः सौरियृतस्तेनः वा दृष्टः ॥३५॥
चन्द्र र्त्रिको णराशो रविजो मातुवेधं दिशति रात्रौ ।
शुक्षात्तथेव दिवसे भौम॑ः पापेन सन्दृष्टः ॥३६॥
यदि जन्म के समय में पापग्रह के साथ चन्द्रमा चतुर्थ वा सप्तम भाव में हो तो
मातृकष्ट के साथ प्रसव (जन्म) समझना (कहना) चाहिए । अथवा चन्द्रमा से सप्तम
राशि में भौम से दृष्ट पापग्रह हों तो माता का मरण होता है । चन्द्रमा से दशम स्थान
में पापयुत सूर्यं हो तब भी माता का मरण होता हे तथा शुक्र से पञ्चम स्थान में सूर्य
शनि से युत वा दृष्ट हो तो भी माता का मरण होता है । यदि रात्रि में जन्म हो व
चन्द्रमा से पंचम वा नवम स्थान में शनि पापग्रह से दृष्ट हो तो भी मरण, अथवा दिन
में जन्म हो, शुक्र से पंचम वा नवम भावमें मंगल पापग्रह से दृष्ट हो तब भी माता का
मरण कहना चाहिए ।
विशेष--मातृकष्टकारक योग बृहत्पाराशर, सर्वार्थचिन्तामणि में भी इनसे भिम्त
माता से त्यक्त योग का ज्ञान
कुजसौरयोस्त्रिकोण चन्द्रे ऽस्तगते वियुज्प्रते मात्रा ।
दृष्टे सुरेन्द्रगुरुणा सुखान्वितो दीर्घजीवी च ।।३७॥
म्रियते पापेदुंष्टे शशिनि विल्ग्ने कुजेऽस्तगे त्यक्तः ।
लग्नाच्च लाभगतयोवंसुधासुतमन्दयोरेवम् ।।३८॥
पश्यति सौम्यो बलवान् यादुग्गृह्लाति तादृशो जातः ।
शुभपापग्रहदृष्टे परेगृंहीताऽथवा^ म्रियते ॥३९।
यदि जन्मकाल में सूर्य व भौम एक राशि में हों और उस राशि से नवम वा पंचम
वा सप्तम में चन्द्रमा हो तो माता जातक का त्याग कर देती है । यदि इस योग में
चन्द्रमा पर गुरु की दृष्टि हो तो माता के त्यागने पर भी जातक सुखी और दीर्घायु होता
है । यदि छग्नस्थ चन्द्रमा व सप्तमस्थ भौम पापग्रह से दुष्ट हों वा लग्न से लाभ भाव
में शनि-मंगळ हों तो भी माता से वालक का त्याग होता है व बालक मृत होता है ।
यदि इन योगों पर बली शुभग्रह का दृष्टि हो तो अर्थात् चन्द्रमा पर शुभग्नह की दृष्टि
होने पर शुभग्रह जिस वर्ण का हो उसी वर्ण के व्यक्ति के हाथ में जातक आकर
१, मरणाय निदिष्टाः। २, तवमे। ३. सौरियुतोऽक्कोऽय । ४. त्स्वला, स्तळा ।
५, गृहीतोऽपि स म्रियते ।

नवम अध्याय ५९
जियेगा । यदि शुभ पाप दोनों की दृष्टि हो तो दूसरे के हाथ में जाने पर भी बालक
मर जाता है।
विशेष --सं० वि० वि० की पुस्तक में ३८ इलोक का उत्तरार्ध इस प्रकार है--
“लग्नास्तलाभगतयो वसु'"।? बृ० जा० के १५वें शलोक की टीका में लग्नाच्च लाभगतयो:?
यह पाठ है इसलिये मूल में यही दिया गया है । लग्नात्स्वलाभगतयोः इस पाठ में स्व
शब्द का वास्तविक कोई अर्थ नहीं प्रतीत होता है ॥३३-३९॥
प्रकारान्तर से ज्ञान
*एकांशस्थितयोर्वा यमारयोस्त्यज्यतेऽथवा मात्रा ।
लग्नात्सप्तमभवने भौमे शनिवोक्षिते नियतम् ॥४०॥
यादृक्पश्यति सौम्यस्तत्तुल्यगुणं सुतः` समाधत्ते ।
पितृजननौसादुञ्यं रवेः शशाङ्कुस्य बलयोगात् ॥४१॥
यदि शनि व भौम किसी भी राशि में एक अंश (एक नवांश) में हों तो माता
बालक का त्याग कर देती है । लग्न से सप्तम भाव में मंगल शनि हो तो निश्चय माता
त्याग कर देती हे । जिस शुभ ग्रह की दृष्टि लग्न व चन्द्रमा पर हो उस शुभ ग्रह के
गुण त्यक्त बालक में होते हूँ । यदि रवि बलवान् हो तो पिता के समान, चन्द्र बली हो
तो माता के सदृश बालक का गुण व स्वभाव होता है ॥४०.४१॥
नालवेष्टित जन्म योग ज्ञान
सिहाजगोभिरुदये जातो नालेन वेष्टितो जन्तुः ।
लग्ने कुजेऽथ सौरे राइ्यंशसमानगात्रश्च ||४२॥
यदि जन्मकाल में सिंह, मेष वा वृष लग्न हो और उस लग्न में भौम या शनि स्थित
हो तो बालक का जन्म नाल से वेष्टित कहना । लग्न में जिस राशि का नवांश हो वह
राशि कालपुरुष के जिस अंग में हो उस अंग को नाल से वेष्टित कहना चाहिए ॥४२॥
सर्पवेष्टित जन्म योग ज्ञान
भौमशनिद्रे क्क्राणे पापे लग्ने स्थिते शशियुते) वा ।
दृथेकादशगै: सौम्येरभिवेष्टितको भुजङ्गेन ॥४३॥
यदि जन्मकालिक लग्न में शनि या भौम का द्रेष्क्राण हो, उसमें (लग्न में) पाप ग्रह
वा चन्द्रमा हो व द्वितीय एवं एकादश भाव में शुभ ग्रह तो सपं से वेष्टित का जन्म
बृह० में कहा है--शशांके पापल्ग्ने वा वृश्चिकंशत्रिभागगे । शुभ: स्वायस्थितर्जातः
सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा ॥ (५ अ० ३ इलोक) ।
विशेष--बृहज्जातक में केवल भौम के द्रेष्काण में लग्न को कहा है। यहाँ ग्रन्थकार
ने शनि के द्रेष्काण में भी योग का वर्णन किया हे । उत्पल टीका में भगवान् गागि ने भी
मंगल के द्रेष्काण में ही योग कहा है । यथा-भोमद्रेष्काणगे चन्द्र सौस्येरायघनस्थितै:।
सर्पस्तद्वेष्टितस्तद्वत्पापलग्ते विनिदिशेत् ॥ तथा उत्पल टीका में सारावली का वचन भी
१. एकांशावस्थितयोर्यंमारयोस्त्यज्यते मात्रा । २. सुतम् । ३. सुते।

६० सारावली
“भोमद्क्काणगतेन्दो लग्ने वा संस्थिते वदेज्जातम् । द्रयेकादशगै: सौम्यैरहिवेष्टितको
भुजंगो वा ॥। इस प्रकार है । किन्तु प्रकाशित पुस्तकों में व सं० वि० वि० की पुस्तक में
उत्पल द्वारा उद्धृत पद्य नहीं प्राप्त होता है ॥४३॥
यमल जन्म योग ज्ञान
सूर्यशचतुष्पदस्थः दोषा द्विशरीरसंस्थिता बलिन: ।
कोदोवेष्टितदेहो यमलो खलु संप्रजायेते) ॥४४।।
यदि जन्म समय में सूयं चतुष्पद (मेष, वृष, सिंह, धनु का पराद्ध और मकर का
पुर्वाढ) राशि में हो व बलो अन्य सब ग्रह डिस्त्रभाव राशि में हों तो एक नाल से वेष्टित
“दो बालकों का जन्म कहना चाहिये ॥।४४॥
जातक के शरीर व वर्ण का ज्ञान
लग्ननवभागतुल्या मूतिबेलसंयुतादग्रहाद्वापि ।
नवभागाद्वर्णोक्तिः गशियोगात्तत्र सूतस्य।।४५॥
बहवो यदि बलयुक्ता मिश्रा मूर्तिस्तदा वाच्य़ा ।
कुलजातिदेशपुरुषान् वुद्धवाऽऽदेशं समादिरोत्तज्ज्ञः ॥ ४६
जन्मकालिक ळन में जिस राशि का नवांश हो उसका जो स्वामी ग्रह हो उसके सदुश
अथवा जन्मकालिक ग्रहों में जो सबसे बली ग्रह हो (ग्रह व राशि में जो बली हो) उसके
समान शरीर कहना चाहिए । चन्द्रमा शिस राशि फे नवांश में हो वा राशि स्वामी के
तुल्य जातक का वर्ण कहना चाहिए । यदि अधिक ग्रह बली हों तो उन सबके समान
मिश्रित देह और वर्ण समझना चाहिए । कुल, जाति, देश, व्यक्ति को समझकर विद्वान्
ज्योतिषी को जातक के शारीर व वर्ण का आदेश करना चाहिए ॥४५-४६॥
जातक की प्रकृति का ज्ञान
त्रिशद्धागे भानुग्रहस्य वयस्य स्थितो भवति।
तत्तुल्या प्रकृति: स्यादेत्रं मुनयोऽध्यवस्यन्ति ॥४७॥
तत्कालसुहूदरित्व्रं बलं च नोचोच्चमध्यसंश्रितताम् ।
ज्ञात्वा ग्रहस्वभावांस्तेभ्यः संचिन्त्यमन्यर्दाप ।।४८।
जिस ग्रह के त्रिशांच में सूयं हो उस ग्रह के समान जातक की प्रकृति होती है ऐसा
मुनियों का कथन हू । जन्म समय में ग्रहों की मित्रता, शत्रुता, बळ, नीच, उच्च, स्थिति
व ग्रह स्वभाव को जानकर अन्य विषय का भी विचार करना चाहिए ॥४७-४८॥
जातक के पिता व माता के मरण योग का ज्ञान
3क्षोण शशिनि सपापे माता म्रियते पिता रवौ तद्वत् ।
बलिभिदुंष्टे मिश्रेर्व्याधि: सौम्यः शुभं भवति ॥४९॥
यदि जन्मकाल में क्षीण चन्द्रमा पापग्रह से युक्त हो व पापग्रह से दृष्ट हो तो माता
का मरण होता है । इसी प्रकार सूर्य निर्बल सपाप हो एवं पापग्रह से दुष्ट हो तो पिता

दशम अध्याय ६१
का मरण कहना चाहिये । यदि शुभ पाप दोनों से युत हो तो क्लेश कारक, यदि शुभ ग्रह
से सूर्य चन्द्रमा दृष्ट हों तो पिता माता को शुभ होता हैं ॥४९॥
माता पिता के सुख योग का ज्ञान
विपुलविमल्मूतिः स्वोच्चगो वा स्वराशौ
गुरुसितयुत इन्दूर्बोधनेनानुदुष्टः |
अतिशयशुभदाता पञ्चमे वाऽपि मातुः
पितुरपि खलु तद्वत् भास्करः सर्वदेव ॥५०॥
यदि जन्म के समय पञ्चम भाव में परिपुर्ण चन्द्रमा गुरु वा शुक्र से युत हो और
बुध से दृष्ट हो तथा अपनी राशि में वा उच्चराशि में स्थित हो तो माता के लिये अत्यन्त
शुभफल देता है । इसी प्रकार सूर्य अपनी राशि में या स्वोच्च राशि में शुक्र गुरु से युत
पंचम भाव में बुध से दृष्ट हो तो पिता को सुख देनेवाला होता हैं ॥५०॥
इति कल्याणवर्सविरचितायां सारावल्यां सूतिकाव्यायो नवमः ॥
दशमा ऽध्यायः
आयुर्ज्ञानाभावे सर्व विफलं प्रकोनितं यस्मात् |
तस्मात्तज्ज्ञानार्थ रिष्टाध्यायं प्रवक्ष्यामि ।।१॥।
जब तक आयु का हृ।न नहीं होता हे तब तक जातकोक्त समस्त फल (विचार)
निष्फल होता हैं। इसलिए आयु ज्ञान के लिये मैं अरिष्टाध्याय ( बालारिष्ट ) को
पुरुष-वनिता ग्रहों के बल ज्ञान
ओजे स्थिताः पुमांसः गुक्लेञ्हनि सूरिभिः समाख्याताः |
युग्मभवनेषु सर्वे कृष्णे निशि योषितो बलिनः ।|२।|
यदि जन्म शुक्ल पक्ष व दिन में हा तो विषम राशि में पुरुप ग्रह, कृष्ण पक्ष रात्रि में
जन्म होनें पर सम राशि में स्त्री ग्रह बली होते हैं ॥२॥
तीन प्रकार के अरिष्टों का ज्ञान
त्रिविधमिह् शास्त्रकारा "नियतमनियतं च योगजं त्राहुः ।
योगसमुत्थं तावद्वक्ष्ये पश्चात्तु परिञेषौ ॥३॥
१ नियत, २ अनियत, ३ योगज ये तीन प्रकार के अरिष्ट शास्त्रकर्ताओ ने वर्णन
किये हैँ । इन तीनों में प्रथम योगज अरिष्ट को कहता हूँ । शेष नियत, अनियत अरिष्टों
तृतीय वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
*बृहुस्पतिभोमगृहे5ष्टमस्थः सुयेन्दुभौमाकजदृष्टमूति: |
अब्देस्त्रिभिर्भागंवदृष्टिहोनो लोकान्तरं प्रापयति प्रसूतस् ।।४॥
३. इस पुरें अरिष्ट प्रकरण के लिये जातकाभरण का अरिध्टाध्याय तुलनोय है ।

३२ सारावली
जन्म काल के समय यदि भौम की राशि (१, ८) में अष्टम भाव में गुरुहों और
सूर्य चन्द्रमा, भौम व शनि से दृष्ट हो एवं शुक्र की दृष्टि से रहित (गुरु) हो तो जातक
का तीसरे वर्ष में मरण होता है ॥४॥
दूसरे वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
वक्री शनिभौंमगृहं प्रपन्तश्चन्द्रऽष्टषष्ठेऽथ चतुष्टये वा।
कुजेन सम्प्राप्तलेन दुष्टो वषंद्यं जीवयति प्रजातम् ॥५॥
यदि जन्म समय में वक्री शनि भौम राशि (१, ८) में हो, एवं चन्द्रमा ६, ८, १,
नवम वर्ष के बाद अरिष्ट ज्ञान
भास्करहिमकरसहितः शनेश्चरो मृत्युदः प्रसवकाले ।
वर्षेनेवभिर्यातेरित्याह ब्रह्मशोण्डाख्य: ॥६॥
यदि जन्म समय में सूर्य चन्द्रमा के साथ शनि हो तो नवम वर्ष के अनन्तर जातक
की मृत्यु होती है । यह कथन ब्रह्मशौण्ड का हैं ॥६॥
१ मास में अरिष्ट का ज्ञान
भौमदिवाकरसौरादिछद्रे जातस्य भोमगृहे' ।
स्रियते$वव्यं स नरो यमकृतरक्षोपि मासेन ॥७॥
यदि जन्मकाल में भौम, सूयं, शनि, मंगल की राशि (१, ८) में वा पाठान्तर से
शुक्र की राशि (२ । ७) में अष्टम भाव में हों तो जातक यमराज से रक्षित होने पर भी
१ मास में अवश्य मरता है । ।७॥।
एक (१) वषे में अरिष्ट ज्ञान
एकः पापोऽष्टमगः शुक्रगृहे पापवीक्षितो वर्षात् ।
मारयति नरं जातं सुधारसो येन पीतोऽपि ॥८॥
यदि जन्म समय में शुक्र की राशि (२ । ७) में अष्टम भाव स्थित एक भी पापग्रह,
पापग्रह से दुष्ट हो तो जातक को १ वर्ष में मार देता है चाहे उसने अमृत का पान भी
क्रिया हो तब भी मर जाता है ॥८॥
६ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान
रविशशिभवने शुक्रो द्वादशरिपुरध्रगंः शुभैः सर्वैः ।
दृष्टः करोति षड्भिबर्षेम॑रणं किमत्र चित्रं हि ॥०॥
यदि जन्म के समय में शुक्र, सिंह या कर्क राशि में स्थित होकर चारहचें, षष्ठ या
अष्टम भाव में शुभग्रह से दुष्ट हो तो छठे वर्ष में मरण होता है । इसमें विचित्रता की
घे वर्ष में अरिष्ट का ज्ञान
कन नल, अषष्ठाष्टमसंस्थितो विलग्नर्क्षातु ।
चन्द्रेण दृष्टमूतिवेषंचतुष्केण मारयति ॥१०॥
के यस्म शुक्रगुहे ¦ २. रन्त्रगः। ३. पष्ठा ्व्मयतो ।

शम अध्याय ६३
तीव्रफलराजयोगा यवनाद्र्ये विनिमितास्तेषु ।
जायन्ते खलु कुलजा रिष्टं तेषु प्रसूतानाम् ॥११॥
यदि लग्न से ६, ८, १२ भाव में कर्क राशिस्थ दुध, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो चार
वर्ष में मरण होता है । यवनादि आचार्यो ने जिन उत्कृष्ट फलवाले राजयोगों का वर्णन
किया है उन योगों में कुलीनों की उत्पत्ति होती है किन्तु उन्हें अरिष्ट का भी भय
२ मास में अरिष्ट ज्ञान
केतुयंस्मिन्तृक्षेऽभ्युदितस्तस्मिन्प्रसूयते यो हि।
मासद्वयेन मरणं विनिदिशेत्तस्य जातस्य ॥१२॥
जिस नक्षत्र में केतु का उदय हुआ हो, यदि उसी नक्षत्र में किसी का जन्म हो तो
जातक का २ मास में निधन होता हे ॥ १२॥
शीघ्र अरिष्ट ज्ञान
गगनस्थो दिवसकरः `पापेर्बहुभिनिरीक्षितः सद्यः ।
मारयति भौमधामनि शनिभे च न संशयो भवति ॥१३॥
स्थित सूर्य, बली पापग्रहों से दृष्ट हो तो शीघ्र मरण होता है इसमें संदेह नहीं है ॥१३॥
जन्माघिपति के द्वारा शरीर पीड़ा ज्ञान
जन्माधिपतिः पापः पापक्षैं: पापयुग्वृष्ट: ।
पीडां जनयति पुंसां शुभदुष्ट्या न चातितरास् ॥१३ क॥
यदि राशीश पापग्रह हो बह पापग्रह की राशि में हो ब पाप ग्रह से दुष्ट या युत
हो तो शरीर पीड़ा देता है। यदि शुभग्रह की दृष्टि हो तो अविक पीड़ा नहीं
विशेष --यह श्लोक सं० वि० वि० की पुस्तक में अधिक प्राप्त होता है ॥१३ क॥
७ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान
लग्ने यद्द्रे क्काणा तिगडाहिविहङ्ग पाशधरसंज्चाः ।
मरणाय सप्तवर्ष: क्र्रयुता न स्वपतिदृष्टाः ।।१४।।
यदि लग्न में निगड़, सर्प, पक्षी, पाशघर संज्ञक द्रेष्काण पापग्रह से युत हो और
द्रेष्काणेश की दृष्टि न हो तो सप्तम वर्ष में निधन होता है ।
विशेष--निगडादि द्रेष्काण--“कुलीरमीनालिगतादृगाणा मध्यावसानप्रथमा भुजद्ञा:।
अलिद्वितीयो मृगलेयपूर्व: क्रमेण पाशो निगडो विहङ्ग:” ॥१४॥
शरीर पीड़ा ज्ञान
लग्ने छग्नाधिपो यस्य पापयुक्तेक्षितो भवेत् ।
पीडां करोति जातस्य शुभयुग्दृष्टिताःल्पिकाम् ॥१४ क॥

६४ सारावली
यदि जातक का लग्न व लग्नस्वामी पापग्रह से युत दृष्ट हो तो पीडा करता है ।
शुभग्रह की दृष्टि व युति से अल्प पीड़ा होती है ॥
विशेष--यह पद्य सं० वि० वि० की पुस्तक में अधिक है ॥१४क.।।
१० या १६ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान
राहुश्चतुष्टयस्थो मरणाय निरीक्षितो भवति पापे: ।
वर्षेवंदन्ति दशभिः पोडशभिः केचिदाचार्याः | १५]
यदि जन्मकाल में राहु १, ४, ७, १० भाव में पापग्रह से दृष्ट हो तो किसी के मत
से १० वर्ष में किसी के मत से १६ वें वर्ष में मरण होता है ॥१५॥
शीघ्र मरण ज्ञान
पापास्त्रिकोणकेन्द्रे सौम्याः षष्ठाष्टमव्ययगतारच ।
सूर्योदय प्रसूतः सद्यः प्राणांस्त्यजति जन्तुः ॥१६॥
यदि सूर्योदय के समय जन्म हो और पापग्रह ५, ९, १, ४, ७, १० भाव में हों
तथा शुभग्रह ६, ८, १२ भाव में हों तो जातक का शीघ्र मरण होता है ॥१६॥
स्वल्पकाल में मरण ज्ञान
अंशाधिपजन्मपती लग्नपतिश्चास्तमुपगता यस्य ।
संवत्सरेस्तु मरणं निर्व्याजं कतिपयैरेव ॥१७॥
यदि नवांश पति, राशि स्वामी, लग्नस्वामी ये तीनों जिस जातक के अस्त हों तो
अल्प ही वर्षा में मरण होता है ॥१७॥
अन्य अरिष्ट ज्ञान
राशिप्रमितेवषेर्मार्यात बिळग्नपो रिपुस्थाने ।
मासेद्रेक्काणपतिदिवसे रंशाधिपो हन्ति ॥१८॥
मारयति षोडशाहाच्छनेश्चरः पापवीक्षितो लग्ने ।
संयुक्तो मासेन तु वर्षाच्छुद्धस्तु मारयति ।१९।।
यदि षष्ठ भाव में लग्न स्वामी हो तो पष्ठ भाव स्थित राशि के राशि तुल्य वर्ष में,
्रेष्काणपति हो तो राशि तुल्य मास में, लग्ननवांशपति षष्ठ भाव में हो तो राशितुल्य
दिन में मरण होता है ।
यदि पापदृष्ट शनि लग्न में हो तो सोलह दिन में, पापयुत शनि होने पर १ मास
में यदि पाप दृष्ट युत शनि न हो तो १ वर्ष में मरण कारण होता है ॥१८-१९॥
अन्य अरिष्ट ज्ञान
क्षीणशरीरश्चन्द्रो लम्नस्थः क्ररवीक्षितः कुरुते |
स्वगंगमनं हि पुंसां कुलीरगोऽजान्यान्प रित्यज्य ॥२०॥
यदि जन्म काल में क्षीण चन्द्रमा कर्क, वृष, मेष राशि को छोड़कर पाप ग्रह से दृष्ट
लग्न में हो तो जातक का स्वर्गगमन होता है ॥२०॥
, १, ४, ८ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान
वर्षान्मारयति शशी षष्ठाष्टमराशिसंस्थितो लग्नात् ।
सद्यः क््रेद् ष्ट:.. सौम्येरब्दाष्टकाच्चेंव ।२१।।

दशम अध्याय ६५
'अशुभशुभेः सन्दृष्टे वर्षचतुष्केण निदिशेदन्तम् ।
अनुपातः कतंव्यः प्रोक््तादू नेग्रंहैद ष्टे ॥२२॥
यदि चन्द्रमा लग्न से पष्ठभाव वा अष्टम भाव में पाप ग्रह से दृष्ट हो तो शीघ्र ही
१ वर्ष के मध्य में मरण, यदि शुभग्रह से दृष्ट चन्द्रमा हो तो अष्टम वर्ष में निघन
यदि शुभ पाप दोनों से दृष्ट हो तो चतुर्थ वर्ष में मरण होता है । ग्रहों की अल्पा-
घिक दृष्टिवश अनुपात द्वारा मरण काल का निश्चय करना चाहिए ॥२१-२२॥
१, ६, ८ मास में अरिष्ट ज्ञान
सौम्याः षष्ठाष्टमगाः पापेवंक्रोपस ङ्कतेदृःष्टाः ।
मासेन मृत्युदास्ते यदि नर शुभैस्तत्र सन्दुष्टाः ॥२३॥
लग्नाद्द्वादशधनगैः क्रू रेम्रियते च रन्ध्ररिपुयुक्तेः |
शुभसम्पकंमयातैमसि षष्ठेऽष्टमे वाऽपि ॥२४॥
यदि शुभग्रह षष्ठ अष्टम भाव में वक्रगति वाले पाप ग्रह से दृष्ट तथा शुभग्रह से
अदृष्ट हो तो १ मास में निधन होता है । यदि लग्न से १२, २, ८, ६ भाव में पापग्रह,
शुभग्रह से अदृष्ट व पृथक् हो तो ६ या ८ वें मास में मरण होता है ॥२३-२४॥
अन्य अरिष्ट ज्ञान
लग्नाधिपजन्मपती षष्ठाष्टमरिःफगो प्रसवकाले ।
अस्तमितो मरणकरो राशिप्रमितेव॑देद्रर्ष: ॥२५॥
होराधिपतिर्यूने पापजितो मरणमेव विदधाति।
मासेन जन्मनाथस्तद्वच्चन्द्रो न यदि शुभदृष्टः ॥ २६॥
यदि जन्मकाल में लग्न स्वामी व राशीश ६, ८, १२ भाव में अस्त होकर स्थित हों
तो राशि तुल्य वषं में मरण होता है । यदि लग्न स्वामी पापग्रह से पराजित होकर
सप्तम भाव में शुभग्रह से अदृष्ट हो तो १ मास में मरण होता है । इसी प्रकार यदि
राशीश वा चन्द्रमा सप्तम भाव में पापग्रह से पराजित होकर शुभग्रह से अदृष्ट हो तो भी
१ मास में मरण कारक होता है॥२५-२६।।
नवम वर्ष में अरिष्ट ज्ञान
चन्द्रः कुजरवियुक्तः स्वसुतस्थाने न चापि शुभदृष्टः |
मरणं शिश्चोः प्रयच्छति वर्षे नवमे न सन्देहः ।।२७।।
यदि जन्मकाल में चन्द्रमा, भौम व सूर्य से युत व शुभग्रह से अदृष्ट मिथुन या कन्या
में हो तो जातक का नवम वषं में मरण होता हे इसमें सन्देह नहीं है ॥।२७॥
चनुर्थ मास में अरिष्ट ज्ञान
हो रेश्वरस्तु “मत्यौ पापे: सकलेर्च दृश्यते बलिभिः।
मासि चतुर्थ मरणं जातस्य करोति मुनिवाक्यस् ॥२८॥
१. अशुभैः शुभैश्च दृष्टो । २. च्यूतग्रहैंदृष्ट: । ३. तेन शुभंस्तु। ४. रविदृष्ट: ।

६६ सारावली
यदि लग्न स्वामी अष्टम भाव में समस्त पापग्रहों से दृष्ट हो तो चतुर्थ मास में
निधन करता है ऐसा मुनियों का कथन है ॥२८॥
पुनः अन्य अरिष्ट ज्ञान
१जन्माधिपतिः सूर्यः स्वपुत्रसहितोष्टमे भवति राशौ |
वर्षै राहिप्रमितेमंरणाय सितेन सन्दृष्टः ॥२०॥
व्ययाष्टषष्ठोदयगे शशाङ्के पापेन युक्ते शुभदृष्टिहीने ।
केन्द्रेषु सौम्यग्रहवजितेषु प्राणेवियोगं ब्रजति प्रजातः ॥३०॥
यदि जन्म राशीश सूर्य, शनि से युत होकर अष्टमभाव में शुक्र से दृष्ट हो तो राशि
तुल्य वर्ष में मरण कारक होता है। यदि १२, ८, ६, १ भाव में चन्द्रमा पाप ग्रह से
युत व शुभ ग्रह से अदृष्ट एवं केन्द्र (१।४।७।१०) में शुभग्रह न हो तो जातक का निधन
_ प्रकारान्तर से अरिष्ट ज्ञान र
चक्रस्य पुवभागे पापाः सौम्यास्तथेतरे चेव ।
वृर्चिकलग्ने जाता गतायुषो वच्तरमुष्टियोगेऽस्मिन् ॥३१॥
क्षीणे शशिनि विलग्ने पापे: केन्द्रेषु मृत्युसंस्थेर्वा ।
भवति विपत्तिरवश्यं यवनाधिपतेमंतं` चतत् ॥३२॥
यदि भचक्र के पुर्वभाग में पाप ग्रह व परचम भाग में शुभ ग्रह हों और वृश्चिक लन
में जन्म हो तो वज्रमुष्टि योग में जातक का निधन होता है । यदि लग्न में क्षीण चन्द्रमा
हो और समस्त पाप ग्रह केन्द्र में वा अष्टम भाव में हों तो मरण अवश्य होता है, यह
अन्य अरिष्ट ज्ञान
राश्यन्तगतैः पापे; सन्ध्यायां तुहिनरहिमहोरायास्ः ।
मृत्युः ' प्रत्येकस्थैः केन्द्रेषु शशाङ्भुपापंश्च ॥३२॥
द्यूनचतुरस्रसंस्थे' पापद्व्यमध्यगो शशिनि जात: ।
विलयं प्रयाति नियतं देवेरपि रक्षितो बालः ॥३४॥
यदि सन्ध्या काल में जन्म हो व पाप ग्रह राशि के अन्तभाग में हों और लग्न में
चन्द्रमा की होरा हो, एवं चारों केन्द्र में चन्द्रमा व पाप ग्रह हों तो मरण होता है । यदि
चन्द्रमा दो पापग्रह के मध्य में स्थित होकर ७।४।८ भाव में हो तो देवता से रक्षित होने
पर भी जातक का निश्चय मरण होता है ॥३३-३४।॥
पुनः अन्य अरिष्ट ज्ञान
पापद्वयमध्यगते होरासप्ताष्टमस्थिते चन्द्रे ।
सौम्येरबलेदुंष्टे जातो भ्रियते धुव ह्यत्र^॥३५॥
द्यूनाष्टमगे: पापे: क्ररग्रहवोक्षित: सह् जनन्या ।
म्रियते शुभसंदृष्टेः सत्यस्य मताद्वदेद्व्याधिस् ॥२६॥
SIM SIS SSE SH न नस्त+

दशम अध्याय दछ
यदि दो पापग्रह के बीच में चन्द्रमा, लग्न वा सप्तम, वा अष्टमभाव में निर्बल शुभ
ग्रह से दृष्ट हो तो निश्चय जातक का निधन होता हैँ । यदि सप्तम अष्टम भाव में पाप
ग्रह से दृष्ट पाप ग्रह हों तो माता के साथ जातक का मरण होता है । यदि उक्त योग
पर शुभ ग्रह की दृष्टि हो तो सत्याचार्य के मत से व्यावि मात्र होती है ।।३५-३६॥
माता के सहित अरिप्ट ज्ञान
ग्रहणोपगते चन्द्रे सक्ररे लग्नगे कुजेऊटपगे ।
मात्रा सार्ध म्रियते चन्द्रवदर्के च शस्त्रेण ॥३७॥
यदि जन्म के समय चन्द्रमा का ग्रहण हो और चन्द्रमा पापग्रह के साथ लग्न में व
मंगल अष्टम भाव में हो तो माता के सहित जातक का मरण होता हे । यदि सूर्य ग्रहण
काल में जन्म हो व पाप ग्रह से युत सूर्य लग्न में हो और अष्टम भाव में मंगल हो तो
माता के सहित जातक का निधन शस्त्र (आपरेशन) से होता है ।
शीत्र निधन अरिष्ट ज्ञान
क्षीणे शशिनि विलग्ने कण्टकनिधनाश्वितस्तथा पापे: |
सौम्यादृष्टे मृत्युः सद्यः सत्यस्य निर्देश: ॥३८॥
यदि क्षीण चन्द्रमा लग्त में हो, एवं पाप ग्रह, १।४।७।८।१० भाव में शुभ ग्रह से
अदृष्ट हों तो शीघ्र मृत्यु होती है--ऐसा सत्याचायं जी का कथन हैं ॥३८॥
शीघ्र अरिष्ट ज्ञान
द्यनगते5के लग्ने यमे कुजे वा विपर्यये वाऽपि ।
अन्यतरयुते वेन्दावशुभेद् ष्टेऽचिरान्मृत्युः ॥२९॥
हो सानिधनास्तगतेः पापे: क्षीणे व्ययस्थिते ` चन्द्रे ।
जातस्य भवेन्मरणं सद्यः केन्द्रेषु चेन्न शुभा: ॥४०॥
यदि जन्म समय में सप्तम भाव में सूर्य हो व. लग्न में शनि वा भौम हो तो शोध
मरण होता हैं । अथवा अष्टमभाव में शनि वा भौम हो और लग्न में सूयं हो तो शीघ्र
मरण, यद्वा यदि चन्द्रमा भौम वा शनि से युत एवं पाप ग्रह से दृष्ट हो तो शीघ्र निधन
होता है । यदि लपत, अष्टम, सप्तम भाव में पाप ग्रह हों तथा क्षीण चन्द्रमा व्यय
(द्वादश) भाव में हो और केन्द्र में झुभग्रह न हों तो थी मृत्यु होती हे ॥३९-४०॥
पनः शीघ्र अरिष्ट ज्ञान
लग्नान्त्यनवमनेधनसंयुक्तारचन्द्रसूयंसोरा रा |
जातस्य वधकूतः? स्युः सद्यो गुरुणा न चेद्दृष्टाः ॥४१॥
लग्ने चन्द्र वा पापा बलिनस्त्रिकोणनिधनेषु ।
सौम्यैरदृष्टयु्ताः' सद्यो मरणाय कीतिता यवनैः ॥४२॥
यदि जन्म के समय लग्न, द्वादश, नवम. अष्टम भाव में चन्द्रमा, सूर्य, शनि, भौम
से युत व गुरु से अदृष्ट हो वो जातक का शीघ्र निवन होता हे । यदि ल्त में चन्द्रमा
न पा 7 एज ब्याह लक ~ वख ~ ° गम्ये
१, निदेशात् । २. व्यवस्थिते । ३. चेदशुभा । ३. वर्षे कुपु: । ४. सोम्येरमिश्र दृष्टाः ।

६८ सारावली
वा सूर्यं हो और बलवान् पाप ग्रह पञ्चम, नवम, अष्टम भाव में शुभ ग्रहों की दृष्टि व
युति से हीन हो तो घीघ्र मरण होता है--ऐसा यवनाचार्यो का मत है ॥४१-४२॥
नवम वषं में अरिष्ट ज्ञान
शुक्रो रविशनिसहितो मारयति नरं सदा प्रसवकाले |
दुष्टोऽपि देवगुरुणा नवभिव्पेनं सन्देहः ॥४३॥
यदि जन्म काल में शुक्र, सूर्य शनि से युत हो तथा गुरु से दृष्ट भी हो तो जातक का
नवम वर्ष में मरण होता है, इसमें सन्देह नहीं है ।।४३॥
मातृ अरिष्ट ज्ञान
यत्रस्थस्तत्रस्थो रुधिराकंशनेश्चरेक्षितश्चन्द्रः ।
जननीमृत्युं कुर्यान्न तु सौम्यनिरीक्षितः सद्यः ॥४४॥
यदि जन्म के समय किसी भी भाव में चन्द्रमा, भौम, सूर्य, शनि इन तीनों से दुष्ट
हो तो माता का शीघ्र निधन होता है । यदि चन्द्रा शुभ ग्रह से दुष्ट हो तो माता का
पितृ-अरिष्टज्ञान
रुधिरशनेशचरदृष्टो दिवसकरो दिवसजन्मनि तु यस्य ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ॥४५॥
रहितो वुधगुरुशुक्रेजन्मनि रुधिराङ्गसौरसहितोऽक्रः ।
कथयति पितरमतीतं पितुरपि च गरीरकर्तारम् ॥४६॥
जिस जातक का दिन में जन्म हो और सूर्य, भौम जनि से दण्ट हो अथवा सूर्य, पाप
ग्रह से युत हो तो निश्चय पिता का मरण होता हैँ। यदि जन्म के समय में सूर्य, भौम
और शनि से युत हो तथा बुध, गुरु, शुक्र से युत न न हो तो जातक के पिता व पितामह
का मरण कहना चाहिए ।।४५-४६॥
पिता के अरिष्ट का ज्ञान
पापहयमध्यगतो दिवसकरो दिवस डन्मनिरतस्य ।
पापयुतो वा हन्यात् पितरं निःसंशयं जातः ।।४७।।
*सुर्यादष्टमराशी यदि युक्तो सौरलो हितौ प्रसवे ।
सौम्यादृष्टौ निधनं कुर्यातां सद्य एव पितः ॥४८॥
पापग्रहसंयुक्तश्चरराडिगतो दिवाकरः प्रत्ये |
विषशस्त्रजलान्मृत्युः कथयत्यल्पायुषं पितरम् ॥४९।।
यदि जातक का जन्म दिन में हो और सूर्य दो पाप ग्रहों के मध्य में हो, अथवा
सूये पाप ग्रह से युक्त हो तो अवश्य पिता का मरण होता है । यदि जन्म काल में सूर्य
की राशि से अष्टम राशि में (पाठान्तर से सप्तम राशि में) शनि व भौम शुभग्रह से
अदृष्ट हों तो पिता का शीघ्र नरण करते हैं। यदि अन्माङ्ग में चरराशि में सूर्य, पाप
ग्रह से युक्त हो तो अन््दायु में पिता को मृत्यु विय या शास्त्र या जऊ से होती है ॥४७-४१९।॥
१, मूर्यात्सप्तम ।

दशम अव्याय ६९
माता के साथ मरण योग का ज्ञान
चन्द्रादष्टमराशौ नद्रमे वा सप्तमेऽपि वा पापा: ।
सर्वे तत्रान्यतमे हतन्यूर्जातं सह जनन्या ॥५०॥
यदि चन्द्रमा से अष्टम राशि में वा नवम में वा सप्तम में समस्त पाप ग्रह हों या
एक पाप ग्रह हो तो माता के साथ जातक को मारते हैं अर्थात् दोनों का मरण
जन्म के समय पितः का ज्ञान
चरराझिगते सूर्ये दिनजन्मनि वीक्षिते कुपुत्रेण ।
कथयति विदेशयातं जातस्य शरीरकर्तारम् ॥५१॥
चरराझिगतं सौरं यश्यर्को रात्रिजन्मनीक्षेत ।
अत्रापि विदेशस्थं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥५२॥
यदि जातक का जन्म दिन में हो और चरराशिगत सूर्य भौम से दृष्ट हो तो जन्म
के समय पिता को परदेश में कहना चाहिए । यदि जातक का जन्म रात्रि में हो और
चरराशिगत सूर्य से दृष्ट हो तो, इस योग में भी जन्म के समय पिता को परदेश
पिता के मरण योग का ज्ञान
रुधिरसहितस्तु सौरश्च रभवने रात्रिजन्मनिरतस्य ।
कथयति पितरमतीतं परदेशे नात्र सन्देहः ॥५३॥
यत्रस्थस्तत्रस्थः स्वपुत्ररुधिराङ्गसङ्गतः सुर्य: ।
प्राग्जन्मनो निवृत्तं कथयति पितरं प्रसूतस्य ॥५४॥
यदि जातक का जन्म रात्रि में हो और चरराशिस्थ शनि, भौम से युक्त हो तो पिता
का मरण परदेश में होता है--इसमें सन्देह नहीं हैं ॥ यदि जन्माङ्ग में जिस किसी भी
राशि में सूयं, शनि व भौम से युत हो तो जन्म से पूर्व ही पिता का निधन कहना
पुनः माता के साथ मरण योग का ज्ञान
जन्माष्टमसप्तषष्ठद्वादशसंस्थेषु चेव पापेषु ।
माता सुतेत साधं स्रियते नास्त्यत्र सन्देहः ॥५५॥
यदि जन्म के समय पाप ग्रह प्रथम, अष्टम, सप्तम, षप्ठ, द्वादश, भाव में हों तो
'निःसन्देह माता के साथ जातक का निधन होता है ॥५५॥
माता व जातक में १ के मरण का ज्ञान
जीवति माता स्यते सूतुः -वष्ठाष्टमेषु पापेषु ।
जन्माष्टसप्षमेषु च जोवति सूर्तुञ्रियेत तन्माता ॥५६॥
पक का
१. तुपुत्रेण। २. षष्ठान्त्यगेषु ।

७० सारावली
यदि कुण्डली में ६।८ भाव में (पाठान्तर से ६।१ २) भाव में सब पापग्रह हों तो माता
जीती है और बालक (जातक) मरता है । यदि लग्न, अष्टम, सप्तम भाव में पापग्रह हों
तो बालक जीता है और उसको माता का मरण होता है ॥५६॥
नेत्र हानि योग ज्ञान
वक्रो वा सौरो वा द्वादशसंस्थो नयनहन्ता |
दक्षिणनयनं सौरिः वाममथाङ्गारको हन्यात् ॥५८॥
युगपच्चन्द्रादित्यौ द्वादशाभे निष्टितौ ग्रहौ स्याताम् ।
कुरुतः प्रसुतमन्धं पाप: षष्ठेऽथवा निधने ॥५८॥
अथवाप्यन्यतरयुते द्वादशभे वापि जायमानस्य ।
अत्रापि हरेन्नयनं दक्षिणमकः शशी सव्यम् ॥५९॥
स्वर्भानुनोपनृष्टा यदि होरा दिनकरश्च जामित्रे ।
जातस्तत्र मनुष्यो निःसन्दिग्धं *भवत्यन्धः ॥६०॥
जिस जातक के जन्मांग चक्र में द्रादश भाव में भौम अथवा शनि हो तो नेत्र हानि
होती है । यदि शनि हो तो दक्षिण नेत्र की, भौम हो तो वाम नेत्र की हानि होतो है ।
यदि बारहवें भाव में सूर्य चन्द्र दोनों ही हों तथा षष्ठ वा अष्टम भाव में पाप ग्रह हों
तो जन्म से ही जातक अन्धा होता है । अथवा इन दोनों (सूयं-चन्द्र) में एक भी बारहवें
भाव में हो तो नेत्र हानि होती है । यहाँ भी सूर्य दक्षिण नेत्र की, चन्द्र वाम नेत्र की
हानि करता है । यदि राहु लग्न में हो ओर सप्तम भाव में सूर्य हो तो जातक निश्चय
प्रकारान्तर से नेत्र हानि योग ज्ञान
धनराशौ द्वादशभे चन्द्रः सूर्यश्च निष्ठितो यत्र।
तत्रापि भवत्यन्धो यद्यष्टमषष्ठयोः पापौ ॥६१॥
रजनिकरः षष्ठगतो निधने सूर्यो रवेः सुतस्तु` शुभे (व्यये) ।
वक्रः कुटुम्बरादावत्राप्यन्धो भवेज्जातः ॥६२॥
रुधिराङ्गसौरयुक्तर्चन्द्रो निधनेऽथवाऽपि षष्ठे वा।
पित्तरलेष्मविकारेदृष्ट् हन्यादशुभयुक्त: ॥६३॥
दक्षिणमष्टमसंस्थः सव्यं तु हरेत्समाश्रितः षष्ठम् ।
सौम्येनिरोक्षिततनुः) सद्यो न हरेत्तु "पश्चाद्वा ॥६४॥
दिनकरसुतेन सहितो निधने चान्त्ये* समाश्चितशचन्द्रः ।
वातक्लेष्मविकारैदू ष्टि हन्मादशुभदृष्टः ॥६५॥
निधने दक्षिणनयनं त्यागे सव्यं हरेत्तु नियभेन।
सोम्येस्तु दृश्यमाने न हरेदथवा हुरेत्पश्चात् ॥६६॥
६. नयनं हरेद्धरेत्यश्चात् । ३. न्यतरमाश्चितशचन्द्रः । ८, मानो ।
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. bigitotd by S3 Foundation USA

दशम अध्याय ७१
एतेनैव तु विधिना सौरारदिवाकराश्रितशचन्द्रः।
कुर्याद्द्ष्टिविका रं नानारोगेर्ध्वं जन्तोः ॥६७॥
यदि द्वितीय भाव में चन्द्र व द्वादशभाव में सूर्य हो तथा अष्टम व षष्ठ भाव में
पाप ग्रह हों तो जातक अन्धा होता है । यदि पष्ठ भाव में चन्द्रमा व अष्टम भाव में
सूर्य, शनि व्ययभाव में व भौम द्वितीय भाव में हो तो इस योग में भी जातक अन्धा
होता है । यदि चन्द्रमा भौम व शनि से युत होकर पष्ठ भाव में वा अष्टम भाव में
हो अथवा किसी भी पाप ग्रह से युत होकर ६ वा ८ में हो तो पित्त वा कफ के विकार
से जातक का नेत्र नष्ट होता है । यदि अष्टम में स्थित हो तो दक्षिण नेत्र, पष्ठ
में स्थित चन्द्रमा हो तो वाम नेत्र नष्ट होता है। यदि योग शुभग्रह से दुष्ट हो
तो शीघ्र अर्थात् जन्म के समय में नहीं, पीछे कालान्तर में नेत्र तष्ट होता हे । यदि
चन्द्रमा सूर्य के साथ अष्टम भाव में वा व्यय भाव में पाप ग्रह से दृष्ट हो तो वायु या
कफ के विकार से नेत्र नष्ट होता है । यह योग यदि अष्टम में हो तो दक्षिण नेत्र, व्यय
भाव में हो तो वोम नेत्र नष्ट होता है। इसी प्रकार यदि चन्द्रमा, शनि सूर्य से युत हो
तो नाना प्रकार के रोगों से निश्चय ही जातक के नेत्र में विकार होता है ।
विद्येष--यहाँ रवेः सुतस्तु शुभे, यह पाठ युक्ति संगत प्रतीत नहीं होता है, शुभे के
स्थान पर व्यये यह नेत्र विचार की दृष्टि से उचित प्रतीत होता है सं० वि० वि० की
कर्ण (कान) रोग ज्ञान
एकादशे तृतीये होरायां पापसंयुते शशिनि ।
कर्णविकलो नरः स्यात्यापग्रहवीक्षिते सद्यः ।६८॥
नवमे पञ्चमराशौ पापग्रहवोक्षित ग्रहौ स्यातास् ।
श्रोत्रापघातमतुळं कुर्यातां जातमात्रस्य ॥६५॥
नवमे दक्षिणकणं वामं वे पञ्चमे ग्रहो हन्यात् ।
अत्रैव सौम्यभे वा शुभदुष्टे वा शुभं वाच्यस् ॥७०॥
यदि कुण्डली में पाप ग्रह से युत चन्द्रमा, एकादश, वा तृतीय, बा लग्न भाव में
पाप ग्रह से दुष्ट हो तो जातक को शीघ्र ही कणं (कान) रोग होता है । यदि नवम भाव
व पञ्चम भाव में ग्रह, पाप ग्रह से दृष्ट हों तो जातक के कानों में अधिक आघात (कष्ट
वा रोग) करते हैँ। यदि नवम भाव में ग्रह पाप ग्रह से दुष्ट हो तो दाहिना (दक्षिण)
कान, तथा पञ्चम में ग्रह हों तो वाम कात में रोग होता है अर्थात् नष्ट होता हैं ।
यहाँ भी यदि शुभ ग्रह की राशि में, वा शुभ ग्रह से योग दृष्ट होने पर शुभ फल कहना
चन्द्र राशि से कर्ण रोग ज्ञान
राशौ होरान्तरं प्राप्य थो यस्मित् व्याधिमाप्नुयात् ।
तच्चास्य होराप्रसवे चन्द्रस्थानं च यद्धवेत् ॥७१॥
Mh न त
१. तस्माच्च ।

प्र सारावली
सव्यापसव्यभागे योगमथेव ग्रहास्तु संप्राप्ताः ।
कुयु नृंणां च चिङ् व्यङ्गभयं पापवीक्षिताः सौम्याः ॥७२॥
विदित्वा त्रितयं ह्योतत् कृत्स्नस्य तु विशेषतः ।
शुभाशुभौ तु विज्ञेयो ग्रहसंयोगकारणौ ॥७३॥
यदि जन्मलग्न के अतिरिक्त जो व्यक्ति जिस राशि के चन्द्रमा में रोग प्राप्त करता
हैं उसे ही उस (रोग) का लग्न समझ कर रोग का विचार करना चाहिये, और जन्मकालीन चन्द्रमा से भी विचार करना चाहिये । इस प्रकार योगकारक ग्रहों से दक्षिण
जा वाम भाग में सौम्य (शुभ) ग्रह चिह्न करते हैं यदि वे पाप ग्रह से दृष्ट हों तो शरीर
के उस अङ्ग को विरूप करते हैं । इन तीनों (जन्म लग्न, जन्मराशि, रोगोत्पत्ति समय
चन्द्रराशि) को समझ कर विश्रेष रूप से ग्रहों के संयोग का कारण जानकर शुभाशुभ फल
तीन दिन जीवन योग ज्ञान
चन्द्रादित्यौ तृतोयस्थौ मीनक्षेत्रंः स॒ यस्य तु ।
व्याधि तत्र विजानीयात् त्रिरात्रं तस्य जीवितम् ॥७४॥
जिस जातक की कुण्डली में मीन राशि के सूर्य व चन्द्रमा तृतीय भाव में हों तो
जन्म से ही व्याधि (रोग) प्राप्त करके ३ दिन में उसका जीवन समाप्त होता है ॥४७॥
१ दिन जीवन योग ज्ञान
अतस्तृतीये नक्षत्रे समस्ते व्यस्तगेऽपि वा |
रवौ रात्रि परां जीवेच्चन्द्रे दशमम् श्रिते ॥७५॥
यदि चन्द्रमा दशम स्थान ( भाव) में हो और चन्द्रमा से तृतीय नक्षत्र में
सूयं पापग्रहों से युत हो अथवा अकेला ही हो तो जातक का जीवन १ दिन का
सात दिन जीवन योग ज्ञान
सहितौ चन्द्रजा मित्रे यस्याङ्गारकभास्करो ।
जातस्य तस्य हि तदा भवेत्सप्ताहजीवितम् ॥७६॥
जिस जातक के चन्द्रमा से सप्तम भाव में भौम सूर्यं दोनों हों तो उस जातक का
जीवन सात दिन का होता है ।।७६॥
रोगारम्भ से अरिष्ट ज्ञान
चवुरस्रस्थिताः पापा वामदक्षिणगा यदा ।
तदा यो व्याधिमाप्नोति दशरात्रं स जीवति।।७७॥
त्रिकोणे दक्षिणे सूर्यश्चन्द्रो वामे यदा भवेत् ।
यस्तदा लभते व्याधि द्वादशाहं स जीवति ॥७८॥
यदि जन्म के समय चतुर्थ, अष्टम भाव में पापग्रह हों और वे पापग्रह १२।२ में
१. क्षेत्रस्य ।

दशम अव्याय ७३
हो जायें उस समय में यदि जातक रोग प्राप्त करता है तो १० दिन केवल जीता है ।
यदि रोगारम्भ के समय पञ्चम सूर्यं और नवम चन्द्रमा हो तो १२ दिन का जीवन
पुनः रोगारम्भ से अरिष्ट ज्ञान
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्रश्तुरखे$्य भास्कर: |
तदा दुर्व्याधिना 'युक्तस्त्रिरात्रै नातिवतंते ॥७९॥
तदा होराचतुर्थस्थश्चन्द्रः षष्टस्थितो रवि: ।
अष्टादशाहं च नरस्तदा व्याधिसमन्वितः ।।८०॥
रविर्यदा चन्द्रमसस्त्रिकोणस्थानमाश्रितः।
विशति दिवसान् जीवेत्तदा व्याधिभयादितः ।।८१॥
होराष्ट्रमस्थितः सूर्यः सौरभौमनिरीक्षितः।
यः पुमान् प्राप्नुयाद्व॑याधि न स जोवेद्विपद्यतेः ॥८२॥
यदि रोगारम्भ समय में ९ वा ५ भाव में चन्द्रमा हो तथा चुं वा अष्टम में
सूर्य हो तो इस योग में दुष्ट रोग से युक्त होकर तीन दिन से अधिक जातक नहीं जीता
है। यदि लग्न से चतुर्थ भाव में चन्द्रमा हो तथा षष्ठ भाव में सूयं हो तो अठारह दिन
रोग से युक्त होकर मरण होता है । यदि चन्द्रमा से नवम वा पंचम भाव में सूर्य हो तो
इस स्थिति में रोग आरम्भ होने पर बीस दिन जातक जीता है । यदि रोगकालीन लग्न
से अष्टम भाव में सूर्य, शनि और भौम से दुष्ट हो तो उस व्यक्ति का जीबन न होकर
पुनः जन्माङ्ग से अरिष्ट योग ज्ञान
होरायां कण्टके भौमो भवेद्यस्य प्रजायत: ।
न च केन्द्रगतो जीवो जायते मृत एव सः ॥८२॥
अथ होरागतः सूर्यो क च केन्द्रे बृहस्पति: ।
निधने वा परः कश्चित् जातमात्रो विनश्यति ।।८४।।
होरायां कण्टके चन्द्रो न च केन्द्र बृहस्पतिः ।
निधने `वा परः कश्चित् जातमात्रो विनश्यति ।।८५॥
द्रषकाणजामित्रगतो यस्य स्याह्दारुणग्रहः ।
होरागतः शशाङ्कश्च सयो हरति जीवितम् ।।८६॥
यदि १। ४। ७। १० भाव में भौम हो और गुरु केन्द्र में नहो तो मृत का
जन्म होता है । यंदि जन्म काल में सूर्य लग्न में हो तथा गुरु केन्द्र से अन्य स्थान में हो
तो जन्म के साथ ही मरण होता है । अथवा अष्टम में कोई पापग्रह हो और गुरु केन्द्र
से भिन्न स्थान में हो तो भी जन्म के साथ ही मरण होता हे । यदि लग्न या केन्द्र में
चन्द्रमा हो और गुर केन्द्र से अन्य स्थान में हो और अष्टम में कोई पापग्रह हो तो जन्म

७४ सारावली
के साथ मरण होता है । यदि जन्म कालीन लग्नस्थ द्रेष्काण से सप्तम राशि में पापग्रह
हो और लग्न में चन्द्रमा हो तो शीघ्र मरण होता है ॥८४-८६॥
एक मास वा सात दित की आयु योग का ज्ञान
ग्रहाः समेयुबंहवो निधने यस्य जन्मनि !
मासं वा सप्तरात्रं वा तस्यायुः समुदाहृतस् ।॥८७॥
जिस जातक के जन्म काल के समय अष्टम भाव में अधिक ग्रह हों तो उसकी आयु
एक मास या सात दिन की होती है ॥८७॥।
मृत जातक योग ज्ञान
शनेश्चरश्च होरायां निधने च महीसुतः ।
न च देव्रगुरुः केन्द्रे मृतगर्भ: प्रसूयते ।८८॥
यदि लग्न में शनि हो ब अष्टम में भोम हो और गुरु केन्द्र ( १। ४। ७। १० )
से अन्य भाव में हो तो मृतक का जन्म होता है ॥८८॥
त्रिकोण गत पापग्रह से अरिष्ट योग ज्ञान
यः प्राखिल्ग्ने द्रे ष्काणस्तत्समानो यदा ग्रह: ।
भवेत्त्रकोणगा पापास्तत्समानफलो भवेत् ॥८९॥
सौरे व्याधिमवाप्नोति मरणं धरणीसुते ।
सूर्य स्याद्व्याधिवेकल्यं मरणं नात्र संशयः ॥९०॥
जन्म के समय लन में जो द्रेष्काण वर्तमान हो अर्थात् जिस राशि का द्रेष्काण हो
यदि वह राशि त्रिकोण ( ५ । ९ ) में पाप ग्रह से युक्त हो तो अग्निम शलोक में कथित
ग्रह अपने समान फल देता हैं । यथा--यदि शनि हो तो व्याधि, भौम हो वो मरण,
सूर्य हो तो रोग से शरीर में कष्ट होकर मरण होता है इसमें सन्देह नहीं है ॥८९-१०॥
पुनः अरिष्ट योग ज्ञान
अथ होरागतो भौमः केन्द्रस्थश्च भृगो सुतः।
स वे मरणमाप्नोति होरायां पुनरागते ॥९१॥
यदि जन्म लग्न में भौम हो और शुक्र केन्द्र में हो तो पुनः जब भौम लग्नगत राशि
में आता है तब बालक ( जातक ) का मरण होता है ॥९१॥
शीघ्र मरण योग ज्ञान 9
गुरुस्त्रिकोणे होरायां होरेशरच महीसुतः।
तस्यान्यतरकेन्द्रस्थः सद्यो जीवितनाशनः ॥९२॥
यदि जन्म समय गुरु त्रिकोण में हो और लग्न स्वामी लग्न में हो तथा गुरु वा
जन्म लग्न से केन्द्र में भौम हो तो शीघ्र मरण होता हँ ॥९२॥
१०८ वर्ष को आयु योंग ज्ञान
न नैधने “ग्रह: कश्चित् पापो होरागतोऽथवा ।
केन्द्रे 'वान्यतरे जीवो जीवत्यष्टशतोत्तरम् ॥९३॥
१. गुरुः । २, केन्द्रेष्वन्यतमे ।

दशम अध्याय ७५
न केन्द्र कश्चिदाग्नेयो न त्रिकोणे न नैधने ।
गुरुशुक्रौ च केन्द्रस्थो जीवेदष्टशताधिकम् ॥९४॥
यदि जन्म के समय अष्टमभाव व लग्न में कोई भी पापग्रह न हो तथा किसी भी
त्रिकोण व अष्टम भाव पापग्रह से रहित हों तथा गुरु, शुक्र केन्द्र में हों तो जातक १०८
१२० वर्षे की आयु योग ज्ञान
यदि होरागतः शृक्रः केन्द्रेष्वन्यतमे गुरु: ।
नेंधने न च पापाः स्युः स विशं जीवते शतम् ।।९५ |
यदि लग्न में शुक्र हो और किसी भी केन्द्र में गुरु हो तथा अष्टम भाव में पापग्रह
राशौ कर्कटहोरायां 'गुरुशुक्रो समन्वितौ ।
गुरुङचन्द्रयुतो वाऽपि निधने न च कश्चन ।।९६॥
यदि कर्क लग्न में गुरु शुक्र हों वा गुरु चन्द्रमा से युत कर्क लग्न में हो तथा अष्टम
में पापग्रह न हों तो भी उपर्युक्त फल होता है ॥९६॥
देवतुल्य आयु योग ज्ञान
न च केन्द्रगताः पापा न त्रिक्रोणे न नेधने ।
तस्यायुरमरप्रख्यं निश्चयेन च कीत्यंते ॥९७॥
यदि केन्द्र, त्रिकोण व अष्टम भाव में पापग्रह न हों तो जातक की देव तुल्य आयु.
निःसंदेह कहनी चाहिये ॥९७॥
गतायु योग ज्ञान
निघनास्तव्ययलूग्नत्रिकोणगाः क्षोणचन्द्रसंयुक्ताः |
पापा बलिनः शुभदेरदृश्यमाना गतायुषः^ प्रायः ॥९८॥
यदि ८।७।१२।१।९।५ इत भावों में क्षीण चन्द्रमा बली पापग्रह से युत हो तथः
झुभग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक को आयुगत कहना चाहिये अर्थात् जीबन नहीं होता
अनुक्तकाळ योगों में मरण समय ज्ञान
योगे बलिनः स्थानं? स्वं वा लग्नं गतेऽपि वा चन्द्रे ।
बलवति पापेदु'ष्टे वर्षान्ते मृत्युकालः स्यात् ॥९०॥
जिन योगों में मरण का समय नहीं लिखा है उनमें योग करने वाले ग्रहों में से जो
बली ग्रह हो उसकी राशि में जब चन्द्रमा का संचार हो तब अरिष्ट कहना अथवा
चन्द्रमा पुनः अपनो राशि में वा लग्न में आये और पापग्नहों से दृष्ट हो तो मरण होता
हैं । यह विचार एक वर्षे के भीतर होता हैं ॥९९॥
RT ~ es

७६ सारावली
पुन: पाँचवे वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
रविचन्द्रभौमगुरुभिः कुजगुरुसोरेन्दुभिस्तथेकस्थे: ।
रविशनिभोमशशा॑मरणं खलु पञ्चभिः ॥१००॥
यदि जन्म के समय में सूर्य-चन्द्र-मीम-गुर एकराशि में हों वा भौम-गुरु-शनि-चन्द्र
एक राशि में हों, अथवा सूर्य-शनि-भौम-चन्द्रमा एक राशि में हों तो पाँच वर्ष में जातक
का मरण होता हैं ।
जा० भ० में इसके कुछ विपरीत कहा है-- सूर्य ज्ञजीवा: शनिभौमशुक्राः सुर्यारमन्दाइच यदीन्दुयुक्ता: । प्रसूतिकाले मिलिता यदि स्युर्नाश: शिशोरब्दकपञ्चकेन' (अरि०
ग्यारहवे वर्ष मे अरिष्ट ज्ञान
रविणा' युक्तः शशिजो$सोम्य्रेदृष्टो विनाशयति नुनस्।
एकादशभिव्॑षैर्देवाडूरे ऽपि स्थितं जातम् ।।१०१।।
यदि सूर्य से युत बुध (पाठान्तर से ध्ष॒य॑-चन्द्र से युत बुध) पाप ग्रहों से दृष्ट हो तो
देवता से रक्षित भी जातक का ११वें वर्ष में मरण होता हे ॥१०१॥
सात वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
लग्ने रविमन्दकुजैः “शुक्रगृहे सप्तम शशी क्षोणः।
दृष्टो न देवगुरुणा सप्तभिरब्दैविनाशयति ॥ १०२॥
यदि लग्न में सूर्य-शनि-भोम हो तथा सप्तम भाव में शुक्र की राशि (२।७) में क्षीण
चन्द्रमा गुरु से अदृष्ट हो तो सात वर्ष में जातक का मरण होता है ।
विशेष--यह योग मेष लग्त या वृश्चिक लग्न में बनता है ॥१०२॥
चतुर्थ वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
केन्द्र रविमुषिततनुः क्षितिसुतमन्दावलोकितो5थ युतः ।
वर्षचतुष्के चन्द्रो मारयति किमत्र गणितेन ।।१०३॥
यदि क्षीण चन्द्रमा केन्द्र में सूर्य से युत हो तथा भौम व शनि से दृष्ट या युत हो
तो ४ वषं में जातक का मरण होता है । यहाँ (इस योग में) गणित करने की आवश्यतीन वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
*लग्नाथिपतेइचन्द्रो मरणपदस्थोऽतिक्ृष्णतां यातः |
क्ररे: सकलेदुष्ठो न शुभे: सर्वैस्त्रिभिस्तु मारयति ॥१०४॥
यदि लग्नेश से अष्टम स्थान में अत्यन्त कृष्ण (क्षीण) चन्द्रमा हो और समस्त पाप
ग्रहों से दृष्ट व शुभग्रहों से अदृष्ट हो तो ३ वर्ष में मरण होता है ॥१०४॥
९ वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
लग्नाधिपति: पाप: शशिनोंशे रिःफगो यदि च चन्द्रात् ।
क्रूरेविलोक्यमानो मारयति शिशुं नवभिरब्दे: ॥१०५॥

दशम अध्याय ७७
यदि पाप ग्रह लग्नेश होकर चन्द्रमा के नवमांश में चन्द्र राशि से बारहवे स्थान में
हो व पापग्रहों से दृष्ट हो तो जातक का ५ वर्ष में मरण होता है ॥१०५॥
५ वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
दर्शनभागे सौम्याः क्र्राइचादुश्यके प्रसवकाले।
राहुलंग्नोपगतो यमक्षप्र नवति पद्चमिव्॑धें: ॥ १०६]
यदि जन्म के समय सब शुभग्रह दृश्य चक्रा में हों और समस्त पाप ग्रह अदृश्य
चक्रार्ध में हों तथा राहु लग्न में हो तो ५ वर्ष में मरण होता है ॥१०६॥
१२ वर्ष में अरिष्ट योग ज्ञान
राहुः सप्तमभवने शशिसूनुनिरीक्षितो न शुभदृष्टः ।
दशभिद्वाभ्यां सहितैरब्दैर्जातं विनाशयति ॥१०७॥
यदि राहु सप्तम भाव में सूर्य व चन्द्रमा से दृष्ट हो एवं शुभग्रह से अदृष्ट हो तो
१२ वर्ष में जातक का मरण होता है ॥१०७।
७ वर्ष में अरिष्ट ज्ञान
घटसिहवृश्चिकोदयकृतस्थितिर्जी वितं हरति राहु: |
पापेनिरीक्ष्माण: सप्तमितेनिश्चितं वर्ष: ॥१०८॥
यदि कुम्भ वा सिंह वा वृश्चिक लग्न में राहु पापग्रहों से दृष्ट हो तो निश्चित ही
७ वर्ष में जीवन हरण (मरण) करता हैं ॥१०८।।
दुमु'ह्त॑ में अरिष्ट ज्ञान
केतोरुदयं पूर्व... पद्चादुल्कादिपवननिर्घाता: ।
रोद्रे सापंमूहते' प्राणः सन्त्यज्यते जन्तुः ॥१०९॥
यदि जन्म के समय से प्रथम केतु का उदय हो, पीछे उल्कादि पात ब वायु का
निर्घात (आंधी) हो एवं रोद्र व सापं मुहुर्त में जन्म हो तो मरण होता है ॥१०९॥
अल्प समय में अरिष्ट योग ज्ञान
क्षीणं यदा शशाङ्कः परयेद्राहुः समागतं पापैः |
मारयति तदा दिवसेनिर्व्याजं कतिपयेरेव ॥११०॥
यदि क्षीण चन्द्रमा पापग्रहो से युत हो और राहु से दृष्ट हो तो बिना कारण अल्प
समय में जातक का निधन होता है ॥११०।।
प्रत्येक राशि में, चन्द्रकृत अरिष्ट योग ज्ञान
कुम्भे दिशति शशाङ्को भागे मृत्यु तथैकविशाख्ये" |
सिहे च पश्चमेंशे वृष च नवमे तथेवोक्तः।।१११॥।
अलिनि त्रिविशयुक्ते मेषे च तथाष्टमे दिशति मृत्युस् ।
ककंटके द्वाविशे तुलिनि चतुर्थे मृगे विशे ॥११२॥
कन्या प्रथमेंशे घनुर्धरेऽष्टादशे झषे ददामे ।
मिथुने च द्वाविशे शशी प्रसूतस्य मरणकरः ॥११३॥
१. सति च मुहूर्त । २. तथंकविश्ञेंशे । ३. क्र्रण वृषे मृतिमंरणभागे ।

७८ सारावली
यदि जन्म कालीन चन्द्रमा कुम्भराशि के २शवे अंश में हो, या सिंह के ५वें अंश में
हो, या वृष के नवें अंश में हो तो मरण करता हे । वृश्चिक राशि के २२वें अंश में,
मेष के अष्टम अंश में, कर्क राशि के २२वें अंश में, तुला के ४थं अंश में, मकर राशि के
२० वें अंश में चन्द्रमा हो तो निधन कारक होता है । कन्या राशि के प्रथमांश में, धनु
के १८ वें अंश में, मीन के दशवें अंश में, मिथुन राशि के २*बें अंश में चन्द्रमा हो
कथित अंशो में मरण समय ज्ञान
ये। भुक्ताः) शशिनोंशा जन्मनि वर्ष॑र्गतेस्तु तार्वाद्ध: ।
मरणं हि जन्मभाजामप्यन्तकबद्धरक्षाणाम् ॥११४॥
जन्मकालीन समय में चन्द्रमा जिस राशि में जितने अंशों में मरण कारक कहा
गया हे उतने ही वर्षों में यमराज से रक्षित होने पर भी जातक का निधन होता है ।
विशेष--इस अध्याय में जिन अरिष्टो का वर्णन किया गया है उन अरिष्टो में
सब का निधन नहीं होता, किन्तु अरिष्ट भंग योग होने पर इत योगों में भी जातक का
जीवन होता है । प्रत्येक राशि में जिन-जिन अंशों में चन्द्रकृत अरिष्ट कहा है वहाँ अनु-
पात द्वारा समय का ज्ञान करके ही अरिष्ट कहना चाहिये । क्योंकि चन्द्रमा अंश कलादि
से युत होता है । यथा--मेष के अष्टम अंश में चन्द्रमा अरिष्ट कारक होता है । कुण्डली
में यदि ०।७।१०।२ चन्द्रमा है तो मेष के अष्टम अंश में होने से अष्टम वर्ष में अरिष्ट
कारक हुआ । अष्टम वर्ष में कब मरण होगा यह अनुपात द्वारा जानकर फलादेश
कहना चाहिये ॥११४॥
कथित अरिष्ट योगों में गुरु की स्थिति वश मरण वर्ष ज्ञान
एवं सवंप्रयत्नेन जायमानस्य देहिनः ।
होरास्थानानिः केन्द्राण चिन्तनीयानि तद्यथा ॥११५॥
चिन्तथेज्जायमानस्य स्थानरारिषु नित्यशः।-
बृहस्पतिनृणां जोवस्तस्यः नित्य बृहस्पतेः ॥११७॥
पञ्चदशषट्स मेतश्चत्वारिशत्तथेक6शच्च “ |
रातमथ चत्वारिशत् षष्टिष्त्रिशत्^ क्रमायु होरायाः ॥११७॥
तृतीयचतुर्थपञ्चमसप्तमनवमदशमेकादरगृहेषु जीवस्थितौ^ वर्षा: |
इस प्रकार समस्त प्रयतन से जातक के राशि स्थान व केन्द्र स्थान का विचार करके
अरिष्ट कहना चाहिये । गुरु जातक का जीवन है इसलिये वृहस्पति की स्थितिवश मृत्यु
१. ये तृक्ताः । २. स्थानेषु । ३. तस्मान्मृत्यु । ४, तर्थव विंशश्च। ५. त्रिशच्चत्वारिशत् ।
६. पञ्चाशदेव यथोक्तहोरायाः । ७. वोत्यिता । ८. प्रोक्ताः सहजे तुये पञ्चमके सप्तमे च
नवमे च ? दशमे चेकादशके गृहेषु जीवस्थितौ वर्षाः ११८॥

एकादश अव्याय ७९
तक जातक का जीवन होता है ।
बिशेष--इस अध्याय में ११७९ या ११८ पद्य प्रकाशित एस्तकों में प्राप्त होते हैं
इलोक नहीं हूँ । कुछ प्रकाशित पुस्तकों से अतिरिक्त पद्म भी प्राप्त हुए हैं उनको यथा
स्थान दे दिया हैं। तथा भाषा में अङ्कित भी किया गया हैं कि यह अधिक
इति कत्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां अरिष्टाव्यायो दशमः ॥
एकादशाऽ*्यायः
संभूतारिष्टाख्या भङ्गस्तेषां यथा भवेद्योगेः।
तानागमतो वक्ष्ये प्रधानभूता यतस्तेऽत्र^ ॥१॥
उड्पतिकृतरिष्टानां भङ्गस्तावन्निरूप्यते पूर्वभ ।
सम्यक् शेषाणामपि यथामत ब्रह्मपुर्वाणास् ॥२॥
इससे पूर्व (दशम) अध्याय में जिन ब्राळारिष्ट योगों का वर्णन किया है उन योगों
की विफलता जिन योगों से होती है उन योगों को मैं (ग्रन्थकार) आगम से कहता हूँ,
क्योंकि होराशास्त्र में वे योग प्रधान होते हैं । उनमें भी सर्वप्रथम में चन्द्रमा द्वारा कृत
अरिष्ट योगों की विफलता का वर्णन करता हूँ । पुनः अवशिष्ट योगों की विफलता को
ब्रह्मादि शस्त्रकारों के मत से कहुँगा ॥१-२॥
सर्वेगंगनश्रमणेद् ष्टश्चन्द्रो विनाशयति रिष्टम् ।
आपूर्यमाणमू्तियंथा नृपः सन्नयेद्द्वेषस् ऽ ॥३॥
चन्द्रः सम्पूर्णंतनुः शुक्रेण निरीक्षितः सुहृद्धागे ।
५रिष्टह्राणां श्रेष्ठो वातहराणां यथा बस्तिः ॥४॥
यदि जन्म समय में चन्द्रमा पुर्ण बिम्ब अर्थात् सोलह कला परिपूर्ण हो और समस्त
ग्रहों से दृष्ट हो तो अरिष्ट का नाश करता है, जैसे रांजा न्याय के विरुद्ध चलने वालों का
नाश करता है । यदि पूर्ण बिम्ब से युत चन्द्रमा, मित्र के नवमांश में स्थित हो व शुक्र से
दुष्ट हो तो अरिष्ट दूर करने वालों में श्रेष्ठ होता है अर्थात् अरिष्ट का विनाश करता हैं
जैसे बायु रोग हरण में बस्ति क्रिया श्रेष्ठ होती हूँ ।
कालान्तर से रिष्टभङ्ग योग ज्ञान
परमोच्चे शिशिरतनुभ गृतनयनिरीक्षितो हरति रिष्टम् ।
सम्यग्विरेकवमनं कफपित्तानां यथा दोषम् ॥५॥
चन्द्रः शुभवर्गस्थः क्षीणोऽपि शुभेक्षितो हरति रिष्टम् ।
जलमिव महातिसारं *जातीफलवल्कलक्वथितम् ॥६॥
१. भतानतस्तत्र । २. सम्यक् । २. शेषाणामपि पश्चात् ४. सुनयविद्वेष्ट्वन् ।

८० सारावली
यदि चन्द्रमा जन्म के समय में अपने परमोच्च रा० १ । आं० ३ में स्थित हो और
शुक्र से दुष्ट हो तो अरिष्ट का नाश करता हे, जेसे कफ व पित्त के दोष को विरेक
(जुलाव) व वमन (उल्टी) नाश करता है । यदि क्षीण भी चन्द्रमा शुभ ग्रहों के वर्ग में,
शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो अरिष्ट का नाश करता हूँ जैसे जाइफल के छिलके का क्वाथ
(काढा) महातिसार रोग का विनाश करता हैं ।।५-६॥
सप्ताष्टमषष्ठस्था: शशिनः सौम्या हरन्त्यरिष्टफलम ।
पापेरमिश्रचाराः कल्याणघृतं यथोन्मादस् ।॥७॥
युक्त: शुभफलदायिभिरिन्दु: सौम्यैनिहन्त्यरिष्टानि' ।
तेषामेव त्र्यंशे *लवणविमिश्रं घृतं नयनरोगस् ॥८॥
यदि चन्द्रमा से ७, ८, ६ भावों में पाप ग्रह से रहित शुभ ग्रह हों तो अरिष्ट का
नाश करते हैं, जैसे उन्माद रोग का नाश कल्याण घृत करता है । यदि चन्द्रमा शुभफल
देने वाले शुभग्रह से एत हो और शुभंग्रह के द्रेष्काण में हो तो अरिष्ट का नाश करता है,
जैसे लवण से युत घृत नेत्र रोग (दर्द) का (पाठान्तर से नमक गर्म पानी में मिलाकर कान
में भरने से कान के रोग या दर्द का) नाश करता है ।।७-८।।
आपूर्यमाणमूर्तिद्ेदशभागे गुभस्य यदि चन्द्रः |
रिष्टं नयति विनाशं तक्राभ्यासो यथा गुदजम् ॥९॥
सौम्यक्षेत्रे चन्द्रो होरापतिना विलोकितो हन्ति ।
रिष्टं न वीक्षितोऽन्येः कुलाङ्गना कुलमिवान्यगता ||१०॥
यदि जन्माङ्ग में चन्द्रमा पुर्ण बिम्ब से युत होकर शुभ ग्रह के द्वादशांश में हो तो
अरिष्ट का विनाशक होता है, जैसे तक्र (मठा) के सेवन से गुद रोग (बवासीर) नष्ट
होता है । यदि चन्द्रमा शुभ ग्रह की राशि में लग्नेश से दृष्ट हो और अन्य ग्रहों से अदृष्ट
हो तो अरिष्ट का नाशक होता है, जैसे कुलांगना अन्य के संग से अपने कुल का नाश
क्र्रभवने शशाङ्को भवनेशनिरीक्षितस्तदनुवर्गे ।
रक्षति शिशु प्रजातं कृपण इव. धनं प्रयत्नेन ॥११॥
जन्माधिपतिबंलवान् सुहृद्धि रभिवीक्षितः शुभे ङ्गम ।
रिष्टस्य करोति सदा भीरुरिव प्राप्तसंग्राम: ॥१२॥
यदि चन्द्रमा पापग्रह की राशि में या पापग्रह के वर्ग में राशिस्वामी से दृष्ट हो तो
जातक की रक्षा करता है, जैसे लोभी पुरुष अपने घन की प्रयत्न से रक्षा करता है ।
यदि राशिस्वामी बली हो और शुभ मित्र ग्रह से दृष्ट हो तो अरिष्ट का नाश करता
है, जैसे डरपोक मनुष्य संग्राम में उपस्थित होकर भी किसी को नहीं मारता हैं ॥११-१२॥
१, सवोनिहन्त्यरिष्टानि । २. खुतिपुरवच्छृवणशूलं । ३. हरति।

एकादश अध्याय ८१
"जन्माधिपतिलंग्ने दुष्टः सर्वेविनाशयति रिष्टम् ।
घृष्टोषणविदलाभ्यां प्रत्येकक्ृताज्ञनं यथा शक्लम ॥१३॥
यदि जन्म का अधिपति अर्थात् राशि का स्वामी लग्न में समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो
अरिष्ट का नाश करता हे जैसे काली मिच और बाँस के कोमल ऊपरी भाग को घिसकर
प्रतिदिन आँख में लगाने से शुभ्रता (फुठी) नष्ट होती है ।।१३॥
*स्वोच्चस्थस्वगृहे$थवापि सुहृदां *वर्गे पि *सोम्ये$थवा
संपूर्ण: शुभवीक्षितः शशधरो वर्गे स्वकीयेऽथवा ।
शत्रूणामवलोकने न पतितः पापेरयुक्तेक्षितो
रिष्ट हुन्ति सुदुस्तरं दिनपतिः प्रालेयराशि यथा ॥१३।।
यदि पुर्ण बिम्ब चन्द्रमा अपनी उच्चराशि में वा अपनी राशि (कक) में, वा मित्र
राशि के षड़वर्ग में अथवा शुभग्रह के वर्ग में वा अपने वर्ग में शुभग्रह से दुष्ट हो और
स्वशत्रुग्रह व पापग्रह से अदृष्ट ब अयुत हो तो अरिष्ट का विनाश करता है, जसे सूर्यं
सुद्स्तर (पार करने में कठिन) प्रालेय राशि (पाला) को नष्ट करता हे ॥१४॥
शशिनो$न्त्ये बुधसितयोराये ऋरेषु वाक्पतौ गगने ।
दुरितं चातुथिकमिव नश्यति मुनिकुसुमरसनस्यैः ॥१५॥
लग्नेश्वरस्य चन्द्रः षट्त्रिदशायहिवुकेषु शुभदृष्टः |
क्षपयति समस्तरिष्टान्यनुयाते^ नृपतिरोध इव ॥१६॥
एको जन्माधिपतिः परिपूर्णबलः “गुभैदृष्ट: ।
हन्ति निशाकररिष्टं व्याघ्र इव मृगान् वने मत्त: ॥१७॥
यदि चन्द्रमा से बारहवें भाग में बुघ या शुक्र हों और ग्यारहवें भाव में पापग्रह हों
एवं दशम भाव में गुरु हो तो अरिष्ट का नाश होता है, जैसे मुनि कुसुम (अगस्त्य पुष्प)
के रस को सूँघने से कठिन चतुर्थ दिन में आने वाले रोग (उवर) का नाश होता है ।
यदि लग्न स्वामी से ६, ३, १०, ११, ४, में चन्द्रमा शुभग्रह से दृष्ट हो तो सब अरिष्टों
का नाश होता है, जैसे राजा की सेना के पीछे चलनेवाले मनुष्य को कोई कष्ट नहीं
होता है। यदि एक ही राशि स्वामी बलवान्, शुभग्रह से दृष्ट हो तो चन्द्रकृत अरिष्ट
का नाश करता है, जैसे जंगल में उन्मत्त बाघ हरिणों का नाश करता हूँ ॥१५-१७॥
पक्षे सिते भवति जन्म यदि क्षपायां
कृष्णेऽथवाऽहनि शुभाशुभदुश्यमानः |
तं चन्द्रमा रिपुविनाशगतोऽपि यत्ता-
दापत्सु रक्षति पित्तेव शिशुं न हन्ति ॥१८॥
यदि शबल पक्ष हो और रात्रि में जन्म हो या कृष्णपक्ष में दिन में जन्म हो तो ६
८ भाव में स्थित चन्द्रमा शुभाशुभ ग्रहों से दृष्ट होने पर भी यत्न से विपत्ति में रक्षा
करता है, जैसे पिता अपने पुत्र को मारता नहीं है रक्षा ही करता है ।
१. जन्मेशो लग्नश्वरदृष्टः सर्व । २. स्वोच्चे वा। ३.वगथ। ४. सौम्येऽपि ।
५, अनुयातो निच्प, रिष्टं वारयते । ६. शुभग्रहैद् ष्ट: । ७. मत्तान् ।

८२ सारावली
विशेष--सं० वि० वि० की पुस्तक में श्लोक ११-१७ तक अनुपलब्ध हैं किन्तु १८
वाँ इलोक ११वें श्लोक के स्थान पर ह । मैंने १८वें श्लोक का अध्याय समाप्ति पर
समावेश किया हे । यह १८वाँ इलोक प्रकाशित पुस्तकों में नहीं प्राप्त हाता हे ।
विशेष--यह इलोक लघुजातक के अरिष्टभङ्गाध्याय में आचायं वराह मिहिर ने
इति कल्याणवर्मविरचितायां सा रावल्यां चन्द्रारिष्टभङ्गो नामैकादशोऽध्यायः ॥।
द्वादशोऽध्यायः
गुरु की, स्थितिवश अरिष्टभङ्ग योग ज्ञान
"सर्वातिशाय्यतिबलः स्फुरदंशुमाली*
लग्ने स्थितः प्रशमयेत् सुरराजमन्त्नी ।
एको बहूनि दुरितानि सुदुस्तराणि
भक्त्या प्रयुक्त इव चक्रधरे प्रणाम: ॥१॥
यदि जन्माङ्ग में देदीप्यमान किरणों से युत बली गुरु अकेला भी लग्न में स्थित हो
तो समस्त अरिष्टों का नाशक होता है, जैसे भक्ति पूर्वक किया हुआ श्रीविष्णु के पाठान्तर
से श्री शिवजी के प्रति एक नमस्कार भी समग्र महापापों को नष्ट करता है ।
विशेष यह इलोक लघुजातक (८ अ० १ इलो०) में पठित है ॥१॥
प्रकारान्तर से अरिष्ट भंग योग ज्ञान
सौम्यग्रहैरतिबलेविबलेशच पापे-
लग्नं च सोम्यभवने^ *शुभदृष्टियुक्तम |
'सर्वापदा विरहितो भवति प्रसूतः
पुजाकरः खलू यथा दुरितेग्रंहाणास् ॥२॥
यदि जन्मकुण्डली में समस्त शुभग्रह पुर्ण बलवान् हों तथा सब पाप ग्रह निर्बल हों
और शुभग्रह की राशि में लग्न, शुभग्रह से दृष्ट हो तो जातक के समस्त अरिष्टों
(आपत्तियों) का विनाश होता है, जैसे सब ग्रहों की पूजा करने वाला पापों से रहित
दि पुनः प्रकारान्तर से
गापा यादि शुभवर्ग सोम्येदृंष्टाः शुभांशवर्गस्थैः ।
निघ्नन्ति तथा रिष्टं पत्ति विरक्ता यथा युवतिः ॥३॥
यदि जन्म काल में सब पापग्रह शुभग्रह के बड्वगं में, शुभग्रह के नवमांशों के वर्गों
में स्थित शुभग्रहों से दृष्ट हों तो बरिष्ट का नाश करते हैं, जैसे विरक्ता स्त्री अपने पति
को नष्ठ करती है।
विशेष यह पथ लघु बा» (८ ब० १२ इलो०) में पठित है ।।३॥
१ ॥ सर्वानिमानतिबल: , सर्वातिमाम्यतिबल: । २, जालो । ३, शलघरे । ४, द्र० ९२

द्वादश अध्याय ८३
राहु से अरिष्टभंग योग ज्ञान
राहुस्त्रिषष्ठलाभे लग्नात् सौम्येनिरीक्षितः सद्य: ।
नाशयति सर्वंदुरितं मारुत इव तूलसंघातम् ।।४॥
यदि जन्म के समय में लग्न से ३।६।११ भाव में राहु शुभग्रह दुष्ट हो तो सब
अरिष्टों को शीघ्र नष्ट करता है, जैसे वायु, €ई के ढेर को नष्ट करती हुँ ।
विशेष--यह इलोक लघु जातक (८ अ० १३ इलो०) में पठित है ॥॥४॥
झीर्षोदयेषु राशिषु स्वैर्गगनाधिवासिभिः सूतौ ।
प्रकृतिस्थेश्चारिष्टं विक्रयते' घृतमिवारिनिष्ठम् ॥५॥
यादि जन्मकाल के समय समस्त ग्रह शीर्षोदय (सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, कुम्भ,
मिथुन) राशि में मार्गा हों तो जातक के अरिष्ट का नाश होता है, जैसे अग्नि में छोड़ा
हुआ घी नष्ट होता है ।
विदोष--यह इलोक लघुजातक (८ अ० १४ इलोक) में पठित है ॥५॥
तत्काले यदि विजयी शुभग्रहः शुभनिरीक्षितो वर्गे ।
तर्ज॑यतिः सर्वरिष्टें मारुत इव पादपान् प्रबलः ॥६॥
यदि जन्मकुण्डली में कोई भी शुभग्रह युद्ध में विजयी हो एवं शुभग्रह से दृष्ट शुभवर्ग में हो तो अवश्य ही समस्त अरिष्ट का नाशक होता है, जैसे प्रबल वायु वृक्षों को नष्ट
करती है ।
विदोष--यह पद्य लघुजातक में (८ अ० १५ इलो०) आचार्य वराह ने कहा है ॥६॥
परिविष्टो गगतचरः क्रूरैश्च विलोकितो हरित पापस् ।
स्तानं सन्निहितानांः कृतं यथा भास्करग्रहणे ॥७॥
स्निग्धमृदूपवनभाजो* जलदाइच तथेव खेचराः शस्ताः^।
स््स्थाः° क्षणाच्च रिष्टं शमयतिः रजो `यथाम्बुधारोघः ॥८॥
यदि अरिष्टकारक ग्रह किसी ग्रह से घिरा हुआ (युत) पापग्रह से दृष्ट हो तो अरिष्ठ
का नाश करता है, जैसे सूर्यग्रहण के समय कुरुक्षेत्र में स्नान करने से पाप का नाश
होता है । यदि जन्मकाल में सुन्दर मन्द वायु तथा मेघ हों और ग्रहसमुदाय बली व निर्मल
बिम्ब हो तो क्षणभर में अरिष्ट का शमन होता है, जैसे जलधारा धूलिसमुदाय का शमन
उदये चागस्त्यमुनेः सप्तर्षीणां “मरीचिपुत्राणास् ।
सर्वारिष्टं नश्यति तम इव सूर्योदये जगतः ॥९॥
अजवृषककिविलगने रक्षति राहुः समस्तपीडाभ्यः ।
पृथ्वीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषस् ॥१०॥
जिस जातक का जन्म अगस्त्य मुनि या मरीच्यादि सात ऋषिगण के उदय समय
<n
१. विलीयते । २. वर्जयति । रे. हितायां । ४. पवनविरजो॥ ५. जलजा ।

८४ सारावली
में होता है उसके ( जातक के ) समस्त अरिष्टो का नाश होता है, जैसे सुयं के उदय से
संसार का अन्धकार नष्ट होता है । यदि जन्मकाल में मेष वा वृष वा कर्क लग्न में राहु
हो तो समस्त अरिष्टो से रक्षा करता हैं; जैसे राजा प्रसन्न होकर अपराध करने वाले
*यातेस्त्रिभागमपरे: सरोजजन्मापि विस्मयं कुरुते ।
भञ्जपर्ति काष्ठमरिष्टं समतटदेशे यथा करभः ॥११॥
बहवो यदि शुभफलदाः खेटास्तत्रापि शोयते रिष्टम् ।
सूर्यात् त्रिकोण इन्दौ यथेव यात्रा नरेन्द्रस्य ॥१२॥
यदि अरिषटकारक ग्रह के बिना सत्र ग्रह अपने-अपने द्रेष्काण में हों तो ब्रह्माजी को
आश्चर्य होता हे अर्थात् ब्रह्मा द्वारा लिखा हुआ भी अरिष्ट नष्ट होता है, जैसे समतल
भूमि ( मैदान ) में हाथी काठ ( वृक्षादि ) को नष्ट करता है । यदि जन्म समय में
अधिक ग्रह शुभ फल देने वाले हों तो भी अरिष्ट का नाश होता है, जैसे सूये से ५।९
भाव में चन्द्रमा के रहने पर राजा की यात्रा में विघ्न दूर होते हैं ॥११-१२।।
गुरु-शुक्र केन्द्र में हों तो अरिष्टभङ्ग ज्ञान
गुरुशुक्रो च केन्द्रस्थो जीवेद्वषंशतं नरः ।
गृहानिष्टं हिनस्त्याशु* चन्द्रानिष्ट तथेव च ॥१३॥
यदि जन्मकुण्डली में गुरु-शुक्र केन्द्र में हों तो सो वर्ष का जीवन होता है, तथा
ग्रहजन्य व चन्द्रजन्य अनिष्ट शीघ्र नष्ट होता है ॥१३॥
जा० भ० में कुछ विपरीत है--बृहस्पतितुङ्गगतो विलग्ने भृगोः सुतः केन्द्रगतः
अमितायु योग ज्ञान
बन्व्वास्पदोदेयविल्ग्नगतो कुलीरे गीर्वाणनाथसचिवः सकलश्च चंद्र: |
जूके रवीन्दुतनयावपरे च लाभे दुश्चिक्यशत्रु भवनेष्वमित तदायुः ॥ १४॥
यदि जन्मकुण्डली में पूर्ण चन्द्रमा व गुरु कक॑ राशि में स्थित होकर चतुर्थ, दशम
या लनन में हों एवं शनि व बुध तुला राशि में हों और अन्य ग्रह तृतीय, षष्ठ, लाभ में
हों तो जातक की अमित आयु होती है ।।१४।।
एते सर्वे भङ्गा मया निरुक्ताः पुरातनाः मिद्धाः ।
येज्ञातैदेवविदो नरेन्द्रवाल्लभ्यमायान्ति ॥१५॥
प्राचीन आचार्यों द्वारा वणित ये अरिष्टभंग योग मैंने कहें हे । इन योगों का ज्ञान
करने पर ज्योतिषी राजा का प्रियपात्र होता हैँ ॥१५॥ यी
बिशेष -सं० वि० वि० की पुस्तक में ८।१३।१४ संख्यक्र पद्य प्राप्त नहीं हैं ।।१५॥
इति कल्याणवर्पविरचितायां सारावल्यां अरिष्टभंगो नाम द्रादशोळ्याय: ।
£. यत्नेन भङ्गभपरे मारयति मगमपरे । २. तज्ज्ञः कष्टमनिष्टं । ३. सरटः किरटः ।

त्रयोदश अध्याय ८५
त्रयोदशोऽध्यायः
सुनफा, अनफा, दुर्धरा योग ज्ञान
“सुनफाऽनफादुरुधरा भवन्ति योगाः क्रमेण रविरहितैः।
वित्तान्त्यो भयसंस्थः केरववनबान्धवा द्विहगेः ॥१॥
जन्मकुण्डली में चन्द्रमा से सूर्य को छोड़कर द्वितीय भाव में कोई ग्रह हो तो
सुनफा नामक योग होता हे । यदि बारह॒वें स्थान में ग्रह हो तो अनफा योग, यदि सूयं
के बिना द्वितीय व द्वादश दोनों स्थानों में चंद्रमा से ग्रह हों तो दुरुधरा नामक योग
सुनफा योग अनफा योग
केमद्रुम योग ज्ञान
केमद्रुम योग ज्ञान
रेएते न यदा योगाः केन्द्रग्रहवजितः शशाङ्कूइच ।
केमद्रुमोऽतिकष्टः शशिनि *समस्तग्रहादुष्टे ॥२॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा समस्त ग्रहों से अदृष्ट हो तथा चन्द्रमा से द्वितीय व द्वादश
स्थान में सूयं के बिना अन्य ग्रह न हों अर्थात् सुनफादियोग न हों, और केन्द्र (१।४।७।१०)
में ग्रह व चन्द्रमा न हो व चन्द्र सब ग्रहों से अदुष्ट हो तो केमद्रुम नाम का योग होता
है । यह योग अनेक प्रकार के कष्ट देता है ।

८६ सारावळी
तथा बृहज्जा० में भी अन्यथा तु बहुभिः केमढुमोन्यैस्त्वसौ' (१३ अ. इलो ०) ॥२॥
प्रस्तार विधि से सुनफादि योग भेद संख्या ज्ञान
सुनफानफासरूपा स्त्रिशद्योगा (३०) स्त्रिसंगुणा षष्टिः (१८०) ।
संख्या दौरुधराणां प्रस्तारविधो समाख्याताः ।।३।।
प्रस्तार विधि से सुनफा योग के ३१ भेद, व अनफा के ३१ भेद होते हैं। एवं दुरु-
बृहज्जातक में कहा है-- त्रिशत्सरूपाः सुनफानफाख्याः षष्टित्रयं दोर्धुरे प्रभेदाः”
विशेष--सुनफा योग के ३१ भेद इस प्रकार से होते हैं-यह योग पाँच १ मं०,
२।१ इन अङ्क के भेद से प्रथम विकल्प ५, द्वितीय १०, तृ० १०, च० ५, पञ्चम १ इस
दूसरे स्थान में यदि मं० हो तो १ योग भेद, यदि बुध हो तो २ भेद, गुरु हो तो ३ भेद,
शुक्र हो तो ४ भेद, शनि हो तो ५ भेद इस प्रकार योग = ५ = भेद प्रथम विकल्प से ।
यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में मं० बु० हों तो १ भेद, मं० ग० हों तो २ भेद, मं० शु०
बु० श० हों तो ७ भेद, गुरु शु० हों तो ८ भेद, गुरु शनि हों तो ९ भंद, शु० श० हों तो
१० वां भेद हुआ । अतः द्वितीय विकल्प से १० भेद योग हुआ । यदि चन्द्रमा से द्वितीय
भेद, गु० शु० श० हों तो १० भेद हुआ, अतः तृतीय विकल्प से १० भेद हुए ।
अब चतुर्थ विकल्प से भेद दिखलाये जाते है-यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में, मं०
इसलिए चतुर्थ विकल्प से ५ भेद हुए । यदि चन्द्रमा से द्वितीय स्थान में मं० ब० गु० शु०
श० हों तो पञ्चम विकल्प से १ भेद होता है। इसलिए पांच विकल्प से ५+ १० + १० +
५+ १८ २३१ भेद सुनफा योग के होते हैं यह ग्रन्थकार का आशय ह्।
इसी प्रकार से अनफा योग के भी ३१ भेद समझना चाहि? ।

त्रयोदश अध्याय ८७
नीचे लिखी सारणी द्वारा दुरुघरा योग के १८० भेद जानने चाहिए--एक स्थान
में एक ग्रह रहने से दुर्धरा योग के २० भेद नीचे सारणी में दिये हैं ।
चन्द्रमा से | भेद | चन्द्रमा से | चन्द्रमा से
अङ्क | द्वितीय बारहवें अङ्कु | द्वितीय बारह
भाव में भाव में भाव में भाव में
एक ग्रह दूसरे में,. दो ग्रह बारहवें में, दो ग्रह दूसरे में, एक ग्रह बारहवे में
अङ्कु द्वितीय में | द्वादश में
EET
ति गुल | बः
२० बुशु ए.__2-_-पफेपरर्साशशार्शिकिसर्शिशिशण ब. श:” ग्.
जननी
भद चन्द्रमा से चन्द्रमा से भेद चन्द्रमा से चन्द्रमा से
| अङ्कु द्वितीय में | द्वादश में | अङ्क | द्वितीय में | द्वादश में
SOO ््यपटडाणसन्ााचय

८८ सारावली
एक ग्रह द्वितीय भाव में, ३ ग्रह द्वादश में, ३ ग्रह द्वितीय में, १ ग्रह द्वादश में
होने पर ४० भेद नीचे दिये गये है--
5 द्वितीय में द्वादश में |... | द्वितीय में द्वादश में |... द्वितीय में द्वादश में
१४ श्. श. MTR (rls i ही २८ बु. श. शा.
एक प्रह २ य में, ४ ग्रह १२ रा० में, चार ग्रह रय में, श्ग्र० १२ रा० में होने
पर दुरुधरा योग के निम्न १० भेद होते हैं ।
[REE से | चन्द्रमा से | भेद | चन्द्रमा हे ऱ्य चन्द्रमा से १२ रा.
रयम | १२रामें|अङ्कु में

त्रयोदश अध्याय ८९
द [जगाथ कलमाचे मद | जलमा से न्या मद | सनलास नला ज से| चन्द्रमा | भेद | चन्द्रमा से, चन्द्रमा से| भेद | चन्द्रमा से| चन्द्रमा से
है ब nn 0
अंक
होता है । यही ग्रन्थकार का अभिप्राय है ॥३॥।
सुनफा योग का फल
श्रीमान् स्वबाहुविभवो बहुधमंशीलः
शास्त्रार्थेविद्बहुयशाः' सुगुणाभिरामः* |
शान्तः} सुखी क्षितिपतिः सचिवोऽथ वा स्यात्
सूतः पुमान् विपुलधीः सुनफाभिधाने* ।!४॥
यदि कुण्डली में सुनफा नामक योग होतो अर्थात् मुनफा योग में उत्पन्न जातक
लक्ष्मीवान्, अपनी भुजाओं (हाथ) से धन पैदा करने वाला, अत्यन्त धार्मिक, शास्त्रों के
~ LAINIE “YIN

९० सारावली
तत्त्व का ज्ञाता, बहुत यशस्वी, सुन्दर गुणों से युत, शान्त स्वभाव, सुखी, राजा या मन्त्री
और परम बुद्धिमान् होता है ।।४॥
अनफा योग का फल
वाग्मी प्रभुद्र विणवानगद: सुशीलो
भोक्तान्तपानकुसुमाम्बरभामिनीनास्" |
ख्यातः समाहितगण: सुखशस्तचित्तो^
योगे निशाकरकृते त्वनफे सुवेषः ॥५॥
अनफा योग में पैदा हुआ जातक वक्ता, (बोलने वाला) सामर्थ्यवान्. घनवान्, रोग
रहित, सुन्दर शीलवान्, अन्न-पान-पुष्प-वस्त्र व स्त्री का सुख भोगने वाला, विख्यात,
गुणवान्, सुखी, प्रसन्न चित्त व सुन्दर शरीर होता है ॥५॥
दुरुधरा योग का फल
वाग्बृद्धिविक्रमगणेः प्रथितः पृथिव्यां
स्वातन्त्र्यसौस्यधनवाहनभोगभोगी * ।
दाता” कुटुम्बधनपोषणलब्धखेदः
सद्वृत्तवान् दुरुधराप्रभवो धुरिस्थः* ॥६॥
जिस प्राणी (मनुष्य) का जन्म दुरुघरा योग में होता है तो वह वाणी-बुद्धि -पराक्रम
व गुणों से भूमि (संसार) में ख्याति प्राप्त करने वाला, स्वतन्त्र-सुख-लक्ष्मी-वाहन सवारी
आदि के भोग (सुख) को भोगने वाला, दानी, पारिवारिक पालन से दु:ख प्राप्त करने
वाला, अच्छे व्यवहार वाला व प्रधान होता है ।।६॥
केमद्रुम योग का फल
कान्तान्तपानगृह्वस्त्रसुहृ द्विहीनो
दारिद्रयदुःलगददेन्यमलेरुपेतः ।
प्रेष्यः खलः सकललोकविरुद्ववृत्तिः
केमद्र मे भवति पाथिववंशजोऽपि ।।७॥
जिस मनुष्य का केमद्रुम योग में जन्म होता है तो वह राजा के बंश में उत्पन्न होने
पर भी स्त्री-अन्न-पान ( दूध आदि ) गृह ( धर ), वस्त्र व मित्रों से हीन, ( अर्थात्
स्त्री अन्नादि का अभाव ), दरिद्रता-दुःख-रोग व दीनता के विकार से युत, मजदूरी
करने वाला, दुष्ट प्रकृति बाला व सबसे विरुद्ध व्यवहार करने वाला होता है ॥७॥॥
सुनफादि योगों का केन्द्र में प्रधानस्व कथन
केन्द्रादिस्थैग्रहैर्योगा: कीतिता येऽनफादयः ।
“ते प्रधानाः? समा ' हृस्वा'इचन्द्ररूपाइच) चिन्तयेतु ॥८॥

त्रयोदश अध्याय ९१
भौमादीनां बलं देशं जातस्य च कुल बुधः।
विज्ञाय प्रवदेत् सम्यक् सुनफादिकृतं फलम् ॥९॥
केन्द्रादि (१।४।७।।१०) में ग्रहों के द्वारा ये सुनफादि योग मुख्य होते हँ । तथा इन
योगों का समत्व व लघुत्व चन्द्रमा के स्वरूप (क्षीण, पूर्ण) से विचार करना चाहिये ।
सुनफादि योग कारक भौमादि ग्रहों के बल देश कुल का अच्छी तरह से ज्ञान करके, ही
इनका फल विद्वान् ज्योतिषी को कहना चाहिये ॥८-९॥
सुनफा योग कारक भौम का फल
विक्रमवित्तप्रायो निष्ठुरवचनइचमूपतिञ्चण्डः |
हिस्रो दम्भविरोधी सुनफायां भौमसंयोगे॥१
यदि सुनफा योग कारक भौम हो तो जातक पराक्रमी, धनो, कठोर वाणी बोलने
वाळा, उग्र, सेनापति, हिंसक, पाखण्ड का विरोध करने वाला होता है ।
बृहज्जातक में कहा हैँ -'उत्साह्ौर्यवनसाहसवान्महीजः' र
सुनफा योग कारक बुध का फल
श्रुतिशास्त्रगेयकुशलो घर्मपरः "काव्यक्रन्मनस्वी च ।
सर्वहितो रुचिरतनुः सुनफायां समजे भवति ।।११॥
यदि सुनफा योग कारक जन्माङ्ग में बुध हो तो जातक वेद, शास्त्र, संगीत विद्या
में निपुण, धमं में रत, काव्य बनाने वाला, मनस्वी, सब का हितैषी व सुन्दर शरीर
वाला होता है ।
बृहज्जातक में कहा है “सौम्यः पटुः सुवचनो निपुणः कलासु’
सुनफा योग कारक गुरु का फल
विद्याचायं स्यातं नृपति नृपतिप्रियं वाऽपि ।
सुकुटुम्बधनसमृद्धं सुनफायां सुरगुरुः कुरुते ॥१२॥
यदि सुनफा योग कारक गुरु हो ठो जातक विद्याओं में आचार्य अर्थात् समस्त विद्या
जानने वाला, विख्यात (प्रसिद्ध) राजा या राजा का प्रिय पात्र तथा सुन्दर परिवार व
घन से परिपूर्ण होता है ।
बृहज्जातक में कहा है--'जीवोर्थघर्मसुखभाडनृपपुजितर
सुनफा योग कारक शुक्र का फल
स्त्री क्षेत्रविरत्तविभवरचतुष्पदाढ्यः सुविक्रमो भवति ।
नुपसत्कृतः सुधीरो दक्षः शुक्रेण सुनफायाम् ॥१२॥
यदि सनफा योग कारक शुक्र हो तो जातक स्त्री खेत, घन, गृह, वैभव, चतुष्पदों
(गाय, जसा घोड़ा हाथी आदि) से युक्त, सुन्दर पराक्रमी, राजा से सम्मानित धैयंवान् क
समस्त कार्यों में कुशल होता है ।
_ २ क कक. काया एड स कडक कळात

बृहज्जातक में कहा है--'कामी भृगुबंहुघनी विषयोपभोक्ता”
सुनफा योग कारक शनि का फल
निपुणमतिर्ग्रामपुरेनित्यं संपूजितो धनसमृद्धः ।
सुनफायां रविपुत्रे कियासु॒ गुप्तो भवेद्धौरः ॥१४।।
यदि सुनफा योग कारक शनि हो तो जातक चतुर बुद्धि वाला, गाँव तथा शहरी
मनुष्यों से प्रतिदिन पूजित्त, घनी, कार्यों में संलग्न व धैयंधारण करने वाला होता हे ।
बृ० जा० में कहा हुँ- परविभवपरिच्छदोपभोक्ता रवितनयो बहुकार्यक्रद् गणेशः
इति सुनफा प्रकार: ।
अनफा योग कारक भोम का फल
चोरस्वामी धृष्टः स्ववशी* मानी रणोत्कटः क्रोधी |
श्रेष्ठ: इलाघ्य: सुतनुः कुजेऽनफायां सुलाभरच* ॥ १५॥
यदि कुण्डली में अनफा योगकारक भौम हो तो जातक चोरों का मालिक, ढीठ
स्वतन्त्र, अभिमानी, युद्ध-प्रिय, क्रोधी, श्रेष्ठ वा सेवा करने योग्य प्रशंसनीय, सुन्दर
दारीर वाला व सुन्दर लाभ कर्ता वा प्रगल्भ होता है ।
विशेष--आचार्य वराह मिहिर ने सुनफा, अनफा दुरुघरा योगों का पृथक-पृथक
ग्रह के आघार पर एक ही फल कहा है अर्थात भीमादि ग्रहों का सुनफा योग में जो फल
कथित है, वही अनफादि में वर्णित है । यहाँ ग्रन्थकार ने पथक-पथक फल का वर्णन
अनफा योग कारक बुध का फल
गान्धवलेखनपटु:* कविः प्रवक्ता नपाप्तसत्कार: |
रुचिरतनुस्त्वतफायां प्रसिद्धकर्मा बुधेन भवेत ॥१६॥
यदि अनफा योग कारक बुध हो तो जातक गान्धर्व (गान, नृत्य) विद्या व लेख
लिखने में चतुर, कवि, भाषण में निपुण, राजा से आदर व सत्कार पाने वाला, सुन्दर
शरीर वाला और प्रसिद्ध कायं कर्ता होता है ॥१६॥
अनफा योगकारक गुरु का फल
गाम्भीयंसत्त्वमेधास्थानरतो बुद्धिमान् नृपाप्तयशाः ।
` अनफायां त्रिदशगुरौ संजातः `सत्कविर्भवति ॥१७॥
यदि अनफा योग करनेवाला गुरु हो तो जातक गम्भीर, बलवान्, मेधावी, शुभकार्यो में संलग्न, बुद्धिमान्, राजा से यश प्राप्त करने वाला और उत्तम कवि होता
७, सत्वविद्धवति ।

त्रयोदश अध्याय ९३
*अनफा योग कारक शुक्र का फल
युवतीनामतिसुभगः प्रणयी क्षितिपरच गोपतिः? ख्यातः ।
कान्त; कनकसमृद्धस्त्वनफायां भार्गवे भवति ॥१८॥
यदि अनफा योग करने वाला शुक्र हो तो जातक स्त्रियों का प्रिय, नम्र, राजा, गायों
का स्वामी, वा भोगी स्वरूपवान्, प्रसिद्ध, सुवर्ण से सम्पत्ति वाला व उग्र होता है ।।१८॥
अनफा योग कारक शनि का फल
विस्तोणंभुजो नेता गृहीत शक्यश्चतुष्पदसमृद्धः ।
दुवंनिताया भक्तो” गुणसहितश्चाकंपुत्रेण ॥१९॥
यदि अनफा योग करने वाला शनि हो तो विशाल हाथ वाला, ( सं० वि० वि०
की पुस्तक में ), विस्तीर्गभुंवनेशो, यह पाठ है इसका अर्थ-विशाल भूमि व जंगल का
स्वामी, स्ववचन का पालनकर्ता, चतुष्पर सम्पत्ति वाला, दुश्चरित्रा स्त्री का पति वा
भक्त एवं गुणवान् होता हे ।।१९॥
इत्यनफा प्रकरणम् ।
दुरुधरा थोग कारक भौम बुध का फल
आनृतिको बहुवित्तो निपुणोऽतिशठोऽधिको) लुब्धः ।
वृद्धासतीप्रसक्तः कुछाग्रणीः शशिनि भौमबुधमध्ये ॥२०॥
यदि भौम बुध से दुर्धर! योग हो तो जातक असत्यवादी, धनी, चतुर, अत्यन्तः
दुष्ट, अधिक लोभी, वृद्ध कुलटा स्त्री में आसक्त व कुल में प्रधान होता है ॥२०॥
दुरुधरा योग कारक भौम गुरु का फल
ख्यातः कमंसु विभवी बहुजवेरस्त्वमषंणो हृष्टः ।
कुलरक्षी कुजगुर्वोः संग्रहशीलः शशिनि मध्ये ॥२१।.
यदि भौम गुरु से दुरुधरा योग हो तो जातक कार्यों में विख्यात, वेभव से युत अर्थात्
घनी, अधिक मनुष्यों से शत्रुता करने वाला, क्रोधी, प्रसन्न चित्त, कुल का रक्षक एवं
संग्रह करने वाला होता है ॥२१॥
दुरुधरा योग कारक भौम शनि का फल
उत्तमरामा* सुभगो विवादशीलः शुचिभंवेहक्षः |
व्यायामी रेणशूरः सितारयोमंध्यगे चन्द्रे ॥२२॥
यदि भौम शुक्र से दुरुघरा योग हो तो जातक उत्तम स्त्री वाळा, पाठान्तर से अच्छी
कामना (इच्छा) करने वाला सुन्दर ऐड्वर्य से युत, विवादी, पवित्र, कुशल कार्यकर्ता,
व्यायाम (कसरत) करने वाला और युद्ध में वीर होता हे ॥२२॥
कुत्सितयोषिद्रःमणो बहुसंचयकारको व्यसनतप्तः।
क्रोधी पिशुनो रिपुहा" यमारयोः स्याद्दुरुधुरायास् ॥२३॥
१. युवतिजनाना । २ भोगवान् कान्तः । ३. कनकसमृद्धश्चण्ड । ४. भर्ता । दुर्वे-
नितायां सक्तस्त्वनफायामर्कपुत्रेण । ५. गुणाधिको । ६. उत्तमरामः, उत्तमकामः ।
७. द्रविणो । ८. रिपुमान यमारयी: ।

२४ सारावली
यदि भौम शनि से दुरुघरा योग बनता हो तो जातक--निन्दित स्त्री के साथ रमण
करने वाला पाठान्तर से खराब स्त्री व निन्दित धन वाला, अत्यन्त संग्रही, कुकर्मा में
आसक्त, क्रोधी, चुगलखोर व शत्रु को मारने वाला होता है ॥२३॥
बुध शुक्र से दुर्धरा योग का फल
धमंपरः शास्त्रज्ञो वाचालः सत्कविधेनोपेत: ।
त्यागयुतो विख्यातो 'बुधगुरुमध्ये स्थिते चन्द्रे ॥२४॥
यदि बुघ गुरु से दुरुधरा योग हो तो जातक--घमंपरायण, शास्त्रज्ञाता, वाचाल,
“सुन्दर कवि, धनी, त्यागी और प्रसिद्ध होता है ॥२४॥
बुघ गुरु से दुर्धरा योग का फल
प्रियवाक् सुभगः कान्तः प्रनृत्तगेयादिषु प्रियो भवति ।
सेव्यः शूरो मन्त्री बुधसितयोर्दुरुधरायोगे ॥२५॥
यदि बुध शुक्र से दुर्धरा योग हो तो जातक--मीठा वचन बोलने वाला, सुन्दर
ऐश्वर्य से युत, स्वरूपवान्, नाच गाने में प्रीति रखने वाला, सेवा करने के योग्य, विक्रमी
बुध शनि से दुर्धरा योग का फल
देशाद्देशं गच्छति वित्तपरो नातिविद्यया सहितः ।
चन्द्रे$न्येषां पूज्यः स्वजनविरोधी ज्ञमन्दयोमं ध्ये ॥२६॥
यदि बुघ शनि से दुरुधरा योग हो तो जातक--अल्पविद्या ज्ञान से देश से विदेश में
जाकर धन पैदा करने वाला, दूसरों से वन्दनीय व अपने मनुष्यों का विरोघ करने वाला
गुरु शुक्र से दुरधरा योग का फल
घृतिमेधाशौर्ययुतो नीतिज्ञः कनकरत्नपरिपूर्ण: ।
ख्यातो नृपकृत्यकरो गुरुसितयोर्दरुधरायोगे ॥२७॥
यदि गुरु शुक्र से दुर्धरा योग हो तो जातक--धेर्य-बुद्धि व पराक्रम से युत नीति-
ज्ञाता, सुवर्ण रत्नों से परिपूर्ण, विख्यात, राजा का कार्य करने वाला होता है ॥२७॥
गुरु शनि से दुरुधरा योग का फल
सुखनयविज्ञानयुतः प्रियवाग्विद्वान् धुरंधरोऽप्यार्यः ।
शान्तो धनी सुरूपञ्चन्द्रे गृरुभानुजान्तस्थे ।।२८॥
यदि गुरु शनि से दुरुधरा योग हो तो जातक--सुख-नीति-विज्ञान से युक्त, प्यारी
वाणी बोलते बाला, श्रेष्ठ विद्वान्, उत्तम, शान्त, घनवान् व स्वरूपवान् होता है ।।२८।
शुक्र शनि से दुरुधरा योग का फल
बृद्धयरिसं कुलाग्र्यं निपुणं स्त्रीवल्लभं धनसमृद्धम् ।
नृपसत्कृतं वहुधत॑ कुर्ते चन्द्रः सितासितयोः ।॥२९।
यदि छुक्र शनि से दृरधरा योग हो तो जातक--बूड़ क से फार्य करमे वाला, छुर

त्रयोदश जा यध्य ९५
में प्रधान, निपुण (चतुर), स्त्रियों का प्यारा, धनी व राजा से सत्कार प्राप्त होने पर
अधिक धन पाने वाला होता हैं ॥२९॥
इति दुर्धरा प्रकरणम् ।
स्वल्प-मध्यम-उत्तम धनादि योग ज्ञान
'सूर्यात् केन्द्रादिगतो निशाकरः स्वल्पमध्यभूयिष्ठान् |
कुर्यात्क्रमेण धनधीनेपुणविज्ञानविनयां्च ॥३०॥
यदि कुण्डली में सूर्यं से केन्द्र (१।४।७।१०) में चन्द्रमा हो तो घन-बुद्धि निपुणता
(चतुरता)--विज्ञान व नम्रता जातक में स्वल्प होती है । यदि पणफर (२।५।८।११ ) में
चन्द्र हो तो धनादि मध्यम, यदि आपोक्लिम (३।६।९।१२) में चन्द्र हो तो घनादि उत्तम
पुनः चन्द्रमा से उत्त मादि घन योग ज्ञान
ओत्पातिक:* कृशतनुनिशि चाप्यदृशयो
>दृश्यों दिवा शिशिरगुभंयशोकद: स्यात् ।
एवं स्थितः समफलं पृथिवीपतित्वं
यातोऽन्यथा प्रकुरुते परिपूर्णमूतिः ॥३१॥
यदि कुण्डली में क्षीण चन्द्रमा उत्पात से युत व जातक का जन्म रावि में हो तथा
अदृश्य (लग्न से सप्तम) चक्र में हो तो भय शोक दाता, यदि पूर्वोक्त चन्द्रमा दृश्य
(सप्तम से लग्न तक) चक्र में हो व दिन में जन्म हो तो मध्यम भयादि कारक, यदि पूर्ण
चन्द्रमा रात्रि में, दृश्य चक्र में होने पर व दिन में अदृश्य चक्र में पूर्ण चन्द्रमा के होने पर
प्रकारान्तर से उत्त मादि धन योग ज्ञान
लग्नादुपचयसंस्थैः शुभे: समस्तैमहाधनो द्वाभ्याम् ।
मध्यं चेकेनाधममेव॑ चन्द्रादपि तदूनः ॥३२॥
अधियोगादयो$न्येडपि* मयात्रेव न कीतिताः।
नृपयोगा यतस्ते हि वक्ष्ये तत्रेव तानहस् ॥३३॥
यदि कुण्डली में लग्न से उपचय (३।६।१०।११) में समस्त शुभग्रह हों तो अधिक
धनी, यदि दो शुभग्रह उपचय में हों ठो मध्यम धनी, यदि १ शुभग्रह हो तो अल्प धनी
होता है । मैंने यहाँ नहीं वर्णन किये हैं क्योंकि
हो म भी चन्द्रमा से अधियोग आदि योग मैंने यहाँ नहीं वर्णन किये हैं क्योंकि वे
राणयोग हैं इसलिये राजयोगाध्याय में ही आगे वर्णन करूंगा ॥३२-३३॥
इसी प्रकार चन्द्रमा से भी उपचय में शुभग्रह होने पर फल ख्रमझना चाहिए, किन्लु
र्त्त से यह योग प्रबल होता है, चन्द्रमा से कुछ न्यून होता हूँ ।
इति कल्याषवमॉधेरचि्नायां सारावल्यां चन्द्रविधिर्नाम त्रयोकशोऽघ्यायः ॥

९६ सारावली
चतुर्दशोऽध्यायः
वेशि, वाशि, उभयचरी, योग ज्ञान
"सूर्याद्व्ययगैर्वा शिद्वि तीयगैश्चन्द्रवजितैरवेशि ` ।
उभयस्थितैग्रहेन्द्रोरुभयचरी नामतः प्रोक्ताः ॥१॥
यदि जन्म कुण्डली में सूर्य से द्वादश स्थान में चन्द्रमा को छोड़कर अन्य कोई ग्रह
हो तो वाशि नाम का योग व सूर्य से द्वितीय स्थान में चन्द्रमा से भिन्न अन्य ग्रह हो तो
वेशि नामक योग होता है । यदि सूर्य से द्वितीय व द्वादश दोनों स्थान में चन्द्र वजित
ग्रह हो तो उभयचरी नामक थोग होता हैं ॥१॥
वेशि योग का फल
मन्ददृशं स्थिवचनं परिभूतपरिश्रमं नतोध्वंतनुस् ।
कथयति यवनाधिपतिर्वेशिसमुत्थं तथा पुरुषस् ॥२॥
यदि जातक की कुण्डली में वेशि योग हो तो जातक मन्द दृष्टि, स्थिर वाणी,
अधिक परिश्रमी नम्र व लम्बा देह होता है। ऐसा यवन स्वामी अर्थात् यवनाचार्य ने
कहा है ।
बृहत्पा० में इस से कुछ विपरीत फल कहा है--समदृक् सत्यवाङमर्त्यो दीघंकायो-
$लसस्तथा । सुखभागल्पवित्तो5पि वेशियोगसमुद्भवः (३८ अ० २ इलो०) ॥२॥
वेशि योग कारक गुरु-शुक्र क$ फल
वसुसंचयवित्ससुहत्स्याद्वेशी सुरगुरौ भवति जात: ।
भीरुः कारयोद्विग्नो लघुचेष्टो भृगसुते पराधीन: ॥३॥
यदि वेशि योग कर्ता गुरु हो तो धन का संग्रही, विद्वान्, सुन्दर मित्रों से युत जातक
होता है । यदि शुक्र योग कर्ता हो तो जातक भयभीत (डरपोक), कार्य में अस्थिर, स्वल्प
इच्छा करने वाला और परतन्त्र होता है ।।३॥
वेशि योग कर्ता बुध व भौम का फल
अपरिकमंको दरिद्रो मृदूविनीतो बुधे सलज्जश्च |
“मार्गलघुः क्षितिपुत्रे परोपकारी नरो वेशौ ॥४॥
यदि वेशि योग कर्त्ता बुघ हो तो जातक बहुत कार्य करने वाला, निर्धन, कोम,
नम्र और लज्जा करने वाला होता है । यदि भौम योग कर्ता हो तो अधिक चलने वाला
व परोपकारी होता है ॥४॥
वेशि योग कर्त्ता शनि का फल
परदाररतइचण्डो बह्लाकारः* शठो घुणी ।
भवेन्मनुष्यः सधनो याते वेशि शनेश्चरे ॥५॥
___ यदि वेशि योग कर्ता शनि हो तो जातक पर (दूसरे की) दार (स्त्री) में रत (आसक्त),

चतुदेशं अध्याय ९७
उग्रस्वभाव, बड़ी आकृति वाला, शठ (मूर्ख, धुर्त), घृणी (ग्लानि करने वाला) और घनी
इति वेशिप्रकरणम्
वाशि योग का फल
'उत्कृष्टवचा: स्मृतिमानुद्योगयुतो निरीक्षते तियंक् |
“सवंशरीरे पृथुलो नृपतिसमः सात्त्विको वाशौ ॥६॥
यदि वाशि योग में जन्म हो तो जातक उत्कृष्ट (अच्छी) वाणी वाला, स्मरण शक्ति
वाला, उद्योगी, तिरछी दृष्टि वाला, स्थूल शरीर घारी, राजा के तुल्य व सात्त्विकी
बृहत्पाराशर में इसके विपरीत फल कहा है--वाशौ च निपुणो दाता यशो-
वाशि योग कर्ता गुरु व शुक्र फल
धृतिसत्त्वबुद्धियुक्तो भवति गुरौ वाशिके वचनसार:।
शूर ख्यातो “गुणवात् यशस्करो भागंवे पुरुष: ॥७॥
यदि वाशि योग कर्ता गुरु हो तो जातक धेर्य-बल-बुद्धि से युत एवं वाणी में
तत्त्व वाला होता हे । यदि शुक्र योग कर्ता हो तो--वीर, विख्यात, गुणी, यशस्वी,
जातक होता है ॥७॥
वाशि योग कर्ता बुघ च भौम का फल
प्रियभाषी रुधिरतलुर्वाश्यां स्याद् बोधने पराज्ञाकृतु ।
सङ्ग्रामे विख्यातो भूमिसुते 'नान्यवाक्यशच ॥८॥
यदि वाशि योग कर्ता बुध हो तो जातक प्रिय (प्यारी) वाणी बोलने वाला, लाल
शरीर वाला, एवं दूसरों की आज्ञा का पालन करने वाला होता हे । यदि भौम योग
कर्ता हो तो संग्राम (युद्ध) में विख्यात (विजय प्राप्त कर्ता) तथा एक वाणी वाला
(पाठान्तर से अपने भाग्य से जीने वाला) होता है ॥ ८॥
वाशि योग कर्ता शनि का फल
वणिक् *कुलस्वभावः स्यात्परद्रव्यापहारकः ।
गुरुद्वेषी “सुनिस्त्रिशो गते वाशि शनेश्चरे ।।९॥
यदि वाशि योग कर्त्ता शनि हो तो जातक बनिया (व्यापारी) के कुल के समान
स्वभाव वाला, (पाठान्तर से दुष्ट स्वभाव वाला) दूसरे के घन को चुराने वाला, गुरुजनों
से शत्रता करने वाला व निर्लज्ज, (पाठान्तर से तपस्विनी स्त्री का स्वामी) होता है ॥९॥
र फलादेश में विशेष कथन १
संनिरीक्ष्य रवेवीर्यं ग्रहाणां चापि तत्त्वतः ।
राश्यंशसङ्गमात्सवं फलं ब्रूयाद्विचक्षणः ॥ १०॥
१. उत्सृष्ट । २. पूर्व । २. पवनसार। ४. बलवान् । ५. रुचिर। ६. भाग्यश्च ।

९८ सारावली
फल कहने से पूर्वे सूर्य व योगकर्त्ता ग्रहों के बल का तथा राशिस्थ नवांश के शुभा-
शुभ का ज्ञान करके ही इन योगों का विद्वान् ज्योतिषी को फलादेश करना चाहिये ॥१०॥
डा उभयचरी योग का फल
सवँसहः "सुभद्रः समकायः सुस्थिरो विपुलसत्त्व: ।
नात्युच्च: “परिपूर्णो विद्यायुक्तो भवेदुभयचर्यास् ॥११॥
सुभगो बहुभृत्यधनो बन्धूनामाश्रयो नृपतितुल्यः |
नित्योत्साही हृष्टो भुङ्क्ते भोगानुभयचर्यामुश ॥१२।।
यदि उभयचरी योग में जन्म हो तो जातक--समस्त कार्यभार को सहन करने
बाला, कल्याण से युत (पाठान्तर से सुन्दर समदुष्टि वाला), समान शरीर वाला, अधिक
बलवान्, अधिक ऊंची (उच्च) देह से रहित, समस्त वस्तु व साधनों से पुर्ण, विद्यावान्
सुन्दर ऐस्वर्यं से युत, अधिक नौकर व धन से युत, अपने बन्धु बान्धवो का रक्षक, राजा
के सदृश, पूर्ण उत्साही, प्रसन्न चित्त व सुख भोग करने वाला होता हैं ॥११-१२॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां वेशिवाश्युभयचर्यायाँ चतुर्दशोध्यायः ।
पञ्चदशोऽध्यायः
यवनाचार्य॑व् द्वैद्विग्रहयोगेषु यत्फलं प्रोक्तम् ।
तदहमपहाय मत्सरमधुना वक्ष्ये विशेषेण ।।१॥
प्राचीन यवनाचायों ने दो ग्रहों की युति (योग) में जो फल कहा हूँ, उसको मैं यहाँ
अहङ्कार त्यागकर विशेष रूप से कहता हूँ ॥१॥
सूर्यं चन्द्रमा युति का फल
युवतीनां वशगः स्यादविनोतः *कूटवित्पृथुलवित्तः ।
आसवविक्रयकुशलो रव्युडुपत्योः क्रियानिपुणः ॥२॥
यदि जन्माऽङ्ग में सूर्य व चन्द्रमा एक भाव या राशि में हों तो जातक स्त्रियों के
वश (अनुकूल) में रहने वाला, नम्रता से हीन, (अविनयी), कूट (धातु-मिश्रणादि कूटनीति) का ज्ञाता, अधिक धनी, आसव (मद्य व फलादि) के बेचने में चतुर और अच्छा
कार्यकर्ता होता है ॥२॥
सूर्यं भौम युति का फल
ओजस्वी साहसिको मूर्खो बळसत्त्वसंयुतोऽनृतवाक् ।
पापमतिवंधनिरतो^ रविकुजयोः स्यात प्रचण्डरच ।।३॥।
यदि कुण्डली में सूर्य के साथ भौम हो तो जातक तेजस्वी, साहसी, मूर्ख, बली,
विक्रमी, झूठ बोलने वाला, पाप बुद्धि, हिंसा करने वाला और उम्र स्वभाव वाला होता
१. सुसमद्क् । २. परिपूर्ण: सिहप्रीवो भवेदुभयचर्याम् । ३, द्र० जा० म० सु० यो० ४।
४. कूटकृत् प्रलपुचित्त: । ५. निष्ठो । |

पञ्चदश अध्याय ९९
सूर्य बुध युति का फल
सेवाकृतस्थिरधनो रविज्ञयोः प्रियवचा यशोथेः स्यात् ।
आये: क्षितिपतिदयितः सतां च बलरूपवित्तविद्यावान् ॥४॥
यदि कुण्डली में सूर्य, बुध से युत हो तो जातक--सेवा कार्य करने में चतुर, अथवा
सेवक (नौकर), चञ्चल धनवाला, प्रियभापी, यश (कीति) रूप घनवाला, श्रेष्ठ, राजा
च सज्जनों का कृपापात्र, बलवान्, रूपवान्, धनवान् और विद्वान् होता है ॥४॥
सूर्य गुरु युति का फल
बहुधर्मों नृपसचिवः *समृद्धिमान्मित्रसंश्रयाप्ताथे: ।
सूर्ये बृह्स्पतियृते भवेदुपाध्यायसंज्ञश्च ।।५॥
यदि कुण्डली में सूर्य व गुरु एक स्थान में हों तो जातक--अधिक धर्मात्मा, राजमंत्री, धनवान् (पाठान्तर से सुन्दर बुद्धिवाला), मित्र के आश्रय से धन प्राप्त करने वाला
च अध्यापक होता हुँ।।५॥
सूर्य शुक्र युति का फल ड
शस्त्रप्रहरणविद्याशक्तियृतो नेत्रदुबेलरचरमे ।
रङ्गज्ञो रविसितयोः स्त्रीसङ्गाल्लब्धबन्धुधनः` ॥६॥
यदि कुण्डली में सूर्य के साथ शुक्र स्थित हो. तो जातक--शस्त्र प्रहार-विद्या व
सामर्थ्य से युत, वृद्धावस्था में आँख से दुर्बल (पाठान्तर से यदि चर राशि (१।४।७।१०)
में युति हो तो नेत्र पीड़ा), नृत्य बाट्यादि कला का ज्ञाता, स्त्री सङ्ग से बान्धवों का षव
प्राप्त करने वाला होता है ।।६।।
सूर्य शनि युति का फल
धातुज्ञो धर्ममयः स्वधर्मनिरतः प्रगष्टसुतदारः ।
निजवंशगुणेः शुद्धः शनिरव्योरल्पशीलक्च ॥७॥
यदि कुण्डली में सूयं के साथ शनि स्थित हो तो जातक--धातु सुवर्णादि को जानने
वाला, धर्मात्मा अपने घर्म वा कर्म (कायं) में लीन, स्त्री-पुत्र से हीन, अपनी कुल परम्परा के गुणों से प्रसिद्ध व लघु शीलवान् होता है ॥७॥
चन्द्र भौम युति का फल
शूरो रणप्रतापी मल्लोऽसुग्वेदनातंदेहर्चः ।
मुच्चमंघातुशिल्पी कूरज्ञश्चन्द्रकुजयोगे ।।८॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा व भौम एक साथ स्थित हों तो जातक--शूर (बीर) युद्ध
में विजयी, योडा, रुधिर जन्य पीड़ा से युत शरीर वाला, मिट्टी-चमं (चमडा) घातु
(सुवर्णादि) का कारीगर, कूटनीति का जानने वाला होता है ॥८॥
चन्द्र बुघ युति का फल र
काव्यकथास्वतिनिपुणः सधन: स्त्रीसंमतः सुरूपश्च ।
स्मितवदनः शशिबुधयो धंरमरुचिः* -स्याद्विशिष्टगणः ॥९॥
> थर
Leo ६ WMI ५> FINO

१०० सारावली
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ बुध स्थित हो तो जातक--काव्य कथानक में अति
चतुर, धनी, स्त्री का अनुगामी, स्वरूपवान्, हँसमुख, धर्म में रुचि रखने वाला व विशेष
चन्द्र गुरु युति का फल
दृढसोहूदो विनीतः स्तबन्धुसंमानवधनेशश्च) ।
गुविन्द्दो: शुभशोलः सुरद्विजेभ्यो `रतो भवेत्युरुष: ॥१०।।
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ गुरु स्थित हो तो जातक--स्थिर मित्रता वाला,
विनयी, अपने बन्धु बान्धवों का आदर करने वाला, धनी, सुशील व देव ब्राह्मणों की
सेवा में तत्पर होता है ॥१०॥!
चन्द्र शुक्र युति का फल.
रस्नग्घौताम्बरयुक्तः क्रियाविधिज्ञः *कुलप्रियोऽत्यलसः ।
क्रयविक्रयेषु कुशलः शशिभार्गवयोः सदा योगे ॥११॥
यदि कुण्डली में चन्द्र के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक--माला-धुप बा शुभ्र वा
घोती वस्त्र से युत, कार्य रीति का ज्ञाता, कुळ का प्यारा वा कवि (कविता कर्ता)
आलसी, खरोदने बेचने में निपुण होता है ॥११॥
चन्द्र शनि युति का फल
जीण"बधूजनरमणो गजादवसम्पादकोः' विगतशीलः ।
वश्यो विधनः पुरुष: पराजितः स्याच्छशाङ्कशनियोगे ॥१२॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ शनि हो तो जातक--वृद्धा स्त्री में आसक्त, हाथी
घोड़ों का अच्छी रीति से पालन करने वाला, शील (नम्रता) से रहित, दूसरों का अनु-
गामी, घन-हीन एवं हारने वाला होता है ॥१२॥
भौम बुघ युति का फल
स्त्रीदुभेगोऽल्पवित्तः सुवणंलोहुप्रकारकः स्थपतिः ।
दुष्टस्त्रीविधवानां कुजबुधयो रोषध क्रियानिषुणः ।।१३॥
यदि कुण्डली में भौम के साथ बुध स्थित हो तो जातक स्त्री के द्वारा भाग्यहीन,
लघुषनी, सुवणं (सोना) लोहे का कार्य करने वाला, कारीगर, दुश्चरित्रा व विधवा स्त्री
का पोषक वा प्रेमी तथा दवा बनाने में चतुर होता है ॥१३॥
भौम गुरु युति का फल
ऽशिल्पश्चुतिशास्त्रज्ञो मेधावी वाग्विशारदो मतिमान् |
अस्त्रप्रियप्रवानः सुरगुरुकुजयोः “समागतयोः ॥१४॥
यदि कुण्डली में भौम के साथ गुरु स्थित हो तो जातक- शिल्प (कारीगरी
वेद शास्त्र का जानने वाला, तीन्रबुद्धि, भाषण में चतुर, बुद्धिमान् व शास्त्र प्रेमियों में
प्रधान होता है ॥१४॥

पञ्चदश अध्याय १०१
भौम शुक्र युति का फल
पूज्यो गणप्रधानो गणितज्ञ: परयुवतिभी' रतो धूतंः ।
यूतानृतशाठ्यरतो विटश्चः सितरुधिरसंयोगे ॥१५॥
यदि कुण्डली में भौम के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक--पूजा करने योग्य, जन
समुदाय में मुख्य, गणित वेत्ता, दूसरे की स्त्री में आसक्त, धूर्त, जुभा-झूठ-शठ्ता में लीन
भौम शति युति का फल
धात्विन्द्रजालकुशलः पप्रवञ्चकस्तेयकर्मकुशलज्च ।
कुजसौरयोविधर्मः शस्त्रविषध्तः कलिरुचिः स्यात् ॥१६॥
यदि कुण्डली में भौम के साथ शनि स्थित हो तो जातक--चातु (सुवर्णादि) क्रिया
व इन्द्रजाल (जादूगरी) विद्या में निपुण; ठग, चोरी कार्य में चतुर, धर्म हीन, शस्त्र व
जहर से मृत्यु भय एवं कलह प्रेमी होता हैं ॥१६॥
बुघ गुरु युति का फल
नृत्तविधेविज्ञाता प्राज्ञोडपि च गियशास्त्रविन्मनुज: ।
बुधगुल्योगे मतिमान्सौख्ययुतौ जायते$वऱ्यम् ।१७॥
यदि कुण्डली में बुध के साथ गुरु स्थित हो तो जातक--ताचने की रीति का ज्ञाता,
विद्वान्, गाने (गायन) व बजाने में चतुर, बुद्धिमान् और सुखसाधन से सम्पन्न होता
वुध शुक्र युति का फल
अतिशयधनो नयज्ञो बहुशिल्पो भैदवित्सुवाक्यः स्यात् ।
गोतज्ञो हाह रतियुवसितयोग॑न्धमाल्यरचिः ॥१८॥ 22
यदि कुण्डली में बुध के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक- अत्यन्त घनी, नीतिवान,
अधिक शिल्प कला का ज्ञाता, भैदज, सुन्दरभाषी, गायन विद्या का ज्ञाता, हँसने में प्रेम
ब इत्र पुष्पमाला में रुचि रखने वाला होता के १ टण
बघ शनि युति का
«क्रणवान् *दम्भप्रायः प्रपञ्चकः त । ह
निपुणः शोभतवावयो बुधशनियोगे पुमात् ते ॥१
यदि कण्डली में बुध के साथ शनि हो तो जातक
(पाखण्डी) ८ प्रपञ्जी, सुन्दर कवि, घूमने वाला, चतुर व सुन्दर वाणी
गुरु शुक्र युति का फल ।
जीवति अ्विद्यावादेविशिश्धमंस्थितः प्रमाणयुतः ण;
जीवसितयोमंनुष्यो विशिष्टदारों भवेन्मतिमान्
१. युवतिको । २. विटः सिते सचरसंयते जवि ड \

१०२ सारावली
यदि कुण्डली में गुरु के साथ शुक्र स्थित हो तो जातक--वेद विद्या से जीविका
करने वाला, सप्रमाण विशेष धर्म में रहने वाला, श्रेष्ठ पत्नी वाला, बुद्धिमान् वा धनवान्
गुरु शनि युति का फल
शूरो वित्तसमृद्धा नगराधिपतियंशस्वी च ।
शनिजीवयोः प्रधानः श्रेणिसभाग्रामसंघानाम् ॥२१॥
यदि कुण्डली में गुरु के साथ शनि स्थित हो तो जातक--वीर, (पराक्रमी), धनी,
नगर का स्वामी, यशस्वी, श्रेणी-सभा-गाँव व समुदाय का स्वामी होता है ॥२१॥
शुक्र शनि युति का फल
दारुविदारणदक्षः क्षुरचित्राइ्मादिकमंशिल्पी च ।
मल्लोऽटनः पशुपतिः शनिसितयोगे पुमान् भवति ॥२:।।
यदि कुण्डली में शुक्र के साथ शनि स्थित हो तो जातक--लकड़ी चीरने में निपुण,
क्षौर कर्म-चित्र रचना पत्थर आदि की कारीगरो करने में चतुर, योद्धा, पयटन शील
अर्थात् घुमक्कड़ व पशु पालक होता है ॥२२॥
अध्याय का उपसंहार
उक्तं फलं गगनगा यद्यन्योन्यगणस्थिताः ।
अधमादिविकल्पेन कुर्वन्ति विक्त तथाः ॥२३॥
मैंने इस अध्याय में दो ग्रहों के योग से फल का वर्णन किया है । उसमें ग्रह
परस्पर वर्ग में हों तो अघमादि (उत्तम-मष्यमादि) विकल्प से फल में न्यूनाधिक्रता
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां द्विग्रहयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥
षोडशोऽध्यायः
सू० चं० मं० युति का फल
निलंज्ज: पापरतो यन्त्रज्ञः शत्रुदारणे शर: ।
3अक्मक्रियासु कुशलः सहस्थितैः सूर्यंशशिभौमेः ॥१॥
यदि जन्माङ्ग में सूर्य, चन्द्रमा, मङ्गल, एक राशि में हों तो जातक लज्जा से हीन,
पाप में लीन, यन्त्र बनाने वाला अर्थात् मशीनरी का ज्ञाता, शत्रु को परास्त करने में
समर्थ, पाषाणादि क्रियाओं में अर्थात् मूति या शिल्प क्रियाओं में चतुर, (पाठान्तर से
समस्त कार्या में चतुर) होता है ॥१।।
० चं० बु० युत्ति का फल
तेजस्वी निपुणमतिः शास्त्रकलागोष्ठिपानरतः ।
तुपकृत्यकरो* धीरो रविशशिशशिजेः सहैकस्थैः ॥२॥
१. नगराविरतिः सुखी यशस्वी च। २. इस अध्याय में उक्त इलोकों के भाव देखें
जातक पारिजात अध्याय ७ । ३. अखिल । ४, रतो ।

षोडश अध्याय १०३
यदि सूय, चन्द्रमा, बुध एक राशि में हों तो जातक तेजस्वी, सुन्दर बुद्धिवाला
शस्त्र-कछा-सभा व पान (भांग या मदिरा वा चायादि) में लीन, राजा का कार्य
का अर्थात् राजकीय कर्मचारी (पाठान्तर से राजकार्यं में लोन) और धैर्यवान्
सु" चं० गुरु युति का फल
क्रुद्धो मायानिपुणः सेवाकुशलो विदेशगमनरत: ।
मेधावी चपलमतिः सहस्थितैरकंशशिजीवैः ।।३।।
यदि सूर्य, चन्द्रमा, गुरु एक राशि में हों तो जातक--क्रोध करने वाला, अपनी
माया फैलाने में चतुर, सेवा कार्य में निपुण, विदेश गमन में लीन अर्थात् परदेश में रहने
वाला, अत्यन्त बुद्धिमान् व चञ्चल बुद्धिवाला होता हैं ।।३।।
सू० चं० शुक्र युति का फल
परधनहरणे निपुणः परदाररंतरच शास्त्रतिपुणश्च ।
रविचन्द्रदेत्यपुज्येरेकस्थेर्जायते मनुजः ।।४॥
यदि सूर्य, चन्द्र, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--दूसरे के द्रव्य हरण (चुराने में)
करने में चतुर, दूसरे की स्त्री में आसक्त व शास्त्र में चतुर होता है ॥४॥
सू० चं० शनि युति का फल
कामे विवादकुशलो मूर्खः परतन्त्रगो दरिद्रश्च |
सूर्येनिशाकररविजे रेकस्थेर्जायते मनुजः ॥५॥
यदि सूर्य, चन्द्रमा, शनि एक राशि में हों तो जातक--काम की चर्चा में चतुर,
मूर्ख, दूसरे के आधीन व दरिद्री अर्थात् निधेन होता हैं ॥९॥
सू ० मं० बुघ युति का फल
भवति ख्यातो मल्लः साहसिको निष्ठुरो विगतलज्जः |
धनसुतकळत्ररहितः सहस्थितैरकंकुजसौम्येः ॥६॥
यदि सूर्यं, भौमं, बुध एक राशि में हों तो जातक--प्रसिद्ध, कुश्ती लड़ने वाला,
साहसी, निठुर, निळंज्ज व धन-पुत्र-स्त्री से रहित होता है ॥६॥
सू० मं० गुरु युति का फल
वचसि निपृणो महार्थः क्षितिपतिमन्त्री च} भूपतिर्वाऽपि ।
सत्यवचनः प्रचण्डः सहस्थितैरभौमगुरुसू्येः ।।७।।
यदि सूर्य, भौम, गुरु एक राशि में हों तो जातक- बोल्ने में चतुर, बड़ा धनवान्,
राजा का मन्त्री अर्थात् सलाहकार, अथवा राजा (वा पाठान्तर से सेनानायक) सत्य बोलने
वाला व उग्र स्वभाव का होता है ॥७॥
सू० भो० शुक्र युति का फल
नयनातुरः कुलीनः सुभगो वाक्शल्यसंयुतो मनुजः ।
भृगुभौमदिवसनाथेः सहस्थितेः स्याद्विभवयुक्तः ।।८।।
Mp न मन
RS RR bin

१०४ सारावली
यदि सूर्य भौम, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--नेत्र रोगी, अच्छे कुल में उत्पन्न,
सुन्दर भाग्य वाला, कठोर वचन बोल्ने वाला व वैभव से युक्त होता है ॥८॥
सु० भौ० शनि युति का फल
विकलाङ्गो धनरहितो नित्यं रोगान्वितो मनुजः ।
स्वजनरहितोऽतिमूखंः क्षितिजाकंजभानुभिः सहितेः ॥९॥
यदि सूर्य, भौम, शनि एक राशि में हों तो जातक--अङ्गहीन, धनहीन, सदा रोगी,
अपने व्यक्तियों से होन अर्थात् कुटुम्ब का अभाव व अत्यन्त मूर्ख होता है ॥९॥
सू० वु० गुरु युति का फल
ेत्रातुरोऽतिधनवान् 'मूखे: शास्त्रादिशिल्पकाव्यरतः ।
वाचस्पतिबुधसूर्यैरेकगतेलिपिकरः पुरुषः ॥१०।।
यदि सूर्य, बुध, गुरु एक राशि में हों तो जातक--नेत्र रोगी, अत्यन्त धनी, मूर्ख,
शास्त्रादि व शिल्पादि (चित्रादि) वा काव्यादि में लोन, (पाठान्तर से शास्त्र चर्चा, काव्य,
सभा, शिल्प कार्य में लीन) व सुन्दर लेखक होता हैं ।।१०॥
सू० बु० शुक्र युति का फल
*अतितप्तो वाचाटो भ्रमणरुचिः प्रोषितो गुरुभिः ।
स्त्रीहेतो सन्तप्तः शशिसुतरविभागंवेः सहित: ॥११॥
यदि सूर्य, बुध, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--अत्यन्त दुःखी, (पाठान्तर से
प्रशस्त), वाचाल, घूमते की प्रवृत्ति वाला, गुरुजनों की आज्ञा से परदेश में रहने वाला,
एवं स्त्रो के लिये दुःखी होता है ॥११॥
सू ० बु० शनि युति का फल
क्लीबाचारो द्वेष्यः सर्वजितो बन्धुभिः परित्यक्तः ।
सौरादित्येनदरसुतेरेकस्थेर्जायते पुरुषः ॥१२॥
यदि भूर्य, बुध, शनि, एक रासि में हों तो जातक--नपुंसक की तरह आचरण
करने वाला, द्वेषी, सबसे पराजित, बन्धु बान्धवों से त्यागा हुआ होता हैँ ।।१२॥
सू० गु० शुक्र युति का फल
दुर्बलचक्षुः शूरः प्राज्ञो निःस्वश्च भूपतेः सचिवः ।
परकार्यरतो नित्यं भार्गवगुरुभास्करेः सहितैः ॥१३॥
यदि सूर्य, गुरु, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--क्रमजोर नेत्र वाला, वीर, पण्डित,
निर्धन, राजा का मन्त्री व दूसरों के कायं करने वाला होता है ॥१३॥
सू० गु० शनि युति का फल
असदुशकायः पुज्य: स्वजनद्वेष्यः सुदारसुतमित्रः |
नृपतोष्टो विगतभयो जीवारकंजदिनकरैः सहितैः ॥१४॥
१. शास्त्रकथाकाव्यगोष्ठीशिल्परतः । २. अभिशस्तो ।

षोडश अध्याय १०५
यदि सूर्य, गुरु, शनि एक राशि में हों तो जातक--असमान शरीर वाला, पूजनीय,
अपने आदमियों से अनादूत, अर्थात् तिरस्कृत, सुन्दर स्त्री व पुत्र व मित्र वाला, राजा का
प्रिय पात्र व निर्भय होता है ।।१४।॥।
सू० शु० शनि युति का फल
शत्रुभयात्सोद्वेगो मानकलाकाव्पर्वाजतो मनुजः ।
कुत्सितचरित: कुष्ठी सिताकिरविसंयुतेभंवति ॥१५॥
यदि सूर्य, शुक्र शनि एक राशिगत हों तो जातक--शत्रुभय से दुःखी, सम्मान,
कला (शिल्पादि) काव्य (शास्त्रादि) से रहित, दूषित आचरण करने वाला और कोढी
चं० भो० बुघ युति का फल
पापकरा जायन्ते नीचाचारा: सृहृत्स्वजनहीना: ।
आजीविनश्च पुरुषाः शशाडूबुधभूमिजे: सहितैः ॥१६॥
यदि चन्द्रमा, भौम, बुध एक राशि में हों तो जातक--पाप करने वाला, दुष्ट
आचरण में लीन, जीवन पर्यन्त मित्र व अपने वन्धुओ से रहित होता हे ॥१६॥
चं० भो० गुरु युति का फल
विनताङ्ग: स्त्रीलोलश्चोरः कान्तश्च संमतः स्त्रीणाम् ।
भौमशशा ड्कुसुरेज्येरेकस्थेचण्डरोषश्च ॥१७॥
यदि चन्द्र, भौम, गुरु एक राशि में हों तो जातक--नम्न देह, (पाठान्तर से घावों से
युत), स्त्री लोलुप, चोर, सुन्दर, स्त्रियों का प्रिय व महाक्रोर्धः होता है ॥१७॥
चं० भौ० शुक्र युति का फल
दुःशीलायाः पुत्र: पतिश्च तस्याः सदैव निर्दिष्ट: |
कुजभृगुशशिभि: सहिते भ्रंमणरुचिः शीतभोतश्चः ॥१८॥
यदि चन्द्रमा, भौम, शुक्र एक राशि में हों तो जातक- छुःशीला अर्थात् शील
(नम्रता) रहित स्त्री का पुत्र व पति, घूमने की रुचि वाला और ठण्ड से डरने वाला
चं० भौ० शनि युति का फल
बाल्ये मृतजननीकः क्षुद्रो विषमश्च लोकविद्विष्टः ।
जायेत नरो योगे भूसुतशकिभास्करसुतानास् ॥१९॥॥
यदि चन्द्र, भौम, शनि एक राशि में हों तो जातक बाल्यावस्था में मातृ सुख
से रहित, क्षुद्र स्वभाव, विषम बुद्धि व लोक (संसार) द्वेषी होता है ॥१९॥
चं० बु० गुरु युति का फल
घनवान्कल्यो वाग्मी तेजस्वी ख्यातिमान्विपुलकी ति: ।
बहुपुत्रश्रातृयुतो बुधेन्दुसुरपूजितेर्युक्तेः ॥२०॥
BRS

१०६ सारावली
यदि चन्द्र, बुध, गुरु एक राशि में हों तो जातक--घनी, रोगी, वक्ता, तेजस्वी,
विख्यात, विशाल कीतिवाला एवं अधिक भाई व पुत्रों से युक्त होता है ॥॥२०॥
चं० बु० शुक्र युति का फल
विद्यासंस्कृतमतिरपि नीचाचारः पुमान्भवेज्जातः ।
सौम्यो घनप्रलुब्धो बुधभार्गवचन्द्रसंयोगे ॥२१॥
यदि चन्द्र, बुध, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--विद्या से संस्कृत अर्थात् विद्या
से युत, बुद्धि होने पर भी दुष्ट आचरण करने वाला, सोम्य अर्थात् विनीत, (पाठान्तर से
ईर्ष्या करने वाला) व धन का लोभी होता है ॥२१॥
चं० बु० शनि युति का फल
अस्वस्थो' विकला द्ध: प्राज्ञो वाग्मी सुपूणितः क्षितिपः ।
भवति नरः संयोगे सौरेन्दुशशाङ्कपुत्राणास् ॥२२॥
यदि चन्द्र, बुध, शनि एक राशि में हों तो जातक--रोगी (पाठान्तर से पराधीन}
विकल शरीर, पण्डित, वक्ता, पूजनीय व राजा होता है ॥२२॥
चं० गु० शुक्र युति का फल
साध्वीतनयः प्रज्ञः कलास्वभिज्ञो बहुश्रुतः साधु: ।
आागंवगुरुशशियोगे जातः सुभगो भवेत्पुरुष: ।।२३॥
यदि चन्द्र, गुरु, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--पतिब्रता स्त्री का पुत्र, पण्डित,
कलाओं को जानने वाला, बहुज्ञ, सज्जन व सुन्दर भाग्य वाला होता हे ॥२३॥
चं० गुरु शनि युति का फल
शास्त्रा्थंतत्त्वबुद्धिवृ दवस्त्रीसङ्गतो श्विगतरोगः।
शशिवाचस्पतिसोरैरेकस्थैग्रामवृन्दपतिः ॥२४॥
यदि चन्द्र, गुरु, शनि एक राशि में हों तो जातक--शास्त्र के तत्त्व का ज्ञाता, वृद्धा
स्त्री का प्रसङ्गी, गत रोग (वा क्रोषहीन) व ग्राम एवं जन समूह का पति अर्थात् ग्राम
का प्रधान व समूह का अध्यक्ष होता हे ।।२४।।
चं० शु० शनि युति का फल
लिपिकरपुस्तकवाचकपु रोधसां भवति जन्म सुकृतैश्च ।
दैवविदां पुरुषाणां शदिभार्गवसौरिसंयोगे ॥२५॥
यदि चन्द्र, शुक्र, शनि एक राजि में हों तो जातक--लेखक, कथा वाचक, पुरोहित
ज्योतिषी पूर्व जन्म के पुण्य से होता है ।।२५॥
भौ० बु० गुरु युति का फल
सुकविः क्षोणीनाथः सद्युवतिपतिः पराथं उद्युक्त:
गान्धवेवेदकुशलः स्याद्बुधगुरुभूसुतैः सहितैः ॥२६॥
यदि भौम, बुध, गुरु एक राशि में हों तो जातक--सुन्दर कबि, राजा, सज्जन स्त्री
का स्वामी, दूसरों के उपकार करने में लीन एवं गान विद्या में चतुर होता है ॥२६।।

पोडश अध्याय १०७
भौ० बु० शुक्र युति का फल
अकुलीनो विकलाज्भइचपलो दृष्टशच जायते मनुजः ।
मुखरो नित्योत्साही कुजबुधभुगुनन्दने: सहितैः ॥२७॥
यदि कुण्डली में भौम, वुध, शुक्र एक राशि में हों तो जातक--मुन्दर कुल से हीन
विकृत शरीरी, चपल, दुष्ट, वाचाल एवं प्रतिदिन उत्साही होता है ॥२७॥
भो० बु० शनि युति का फल
प्रेष्यः इयामलनेत्रः प्रवासशीलो भवेद्वदनरोगी |
रमते प्रहसनशीलेबंधाकिरुधिरें: सहैकस्थे: ॥२८॥
यदि भौम, वुध, शनि एक राशि में हों तो जातक--सेवक वा दरिद्री, काले नेत्र
वाला, प्रवासी अर्थात् परदेश में रहने वाला, मुख का रोगी, एवं हास्य प्रेमियों के साथ
रमण करने वाला होता है ।।२८।।
भौ० गु० शुक्र युति का फल
नृपतीष्टः सत्सुतवान्विलासिनीभ्यः सदाप्तबहुसौख्य: ।
सकलजनानन्दकरो भार्गवगुरुभूमिजं: सहितेः ॥२९॥
यदि भोम, बुध, शनि एक राशि में हों तो जातक- राजा का प्रिय पात्र, सुन्दर
-पत्रों से युत, स्त्रियों से सदा बहुत सुख प्राप्त करने वाला एवं समस्त लोगों का आनन्द
भौ० गु० शनि युति का फल
नपसंमतः क्षताङ्गो नीचाचारो विगहितो मित्रे: ।
भवति नरो विगतघृण: सुरेज्यकुजसोरिसंयोगे ॥३०॥
यदि भौम, गुरु, शनि एक राशि में हों तो जातक--राजा से संमत, भग्न देह, दुष्ट
आचरण करने वाला, मित्रों से निन्दनीय एवं घृणा से रहित होता है ॥३०॥
भौ० शु० शनि युति का फल
चारित्रविहीनायाः पुत्रो भर्ता भवेत्सुखविहीन: ।
नित्यं प्रवासशीलः संयुक्तैः सौरिकुजशुक्रः ॥३१॥
यदि भौम, शुक्र, शनि एक रागि में हों तो जातक--चरित्रहीन स्त्री का पुत्र व पति,
सुख से रहित एवं प्रतिदिन परदेश में रहने वाला होता है ॥३१॥
बु० गु० शुक्र युति का फल
सुतनुः क्षपितारिगणो नृपतिः सुभगस्तथा "पृथुलकीतिः ।
बुधगुरुशुक्रः सहितैभंवति नरः सत्यवचनश्च ॥३२॥
यदि बुध, गुरु, शुक्र एक राशि में हों तो जातक सुन्दर देहवारी, शत्रु से रहित,
राजा, सुन्दर भाग्यवान्, यशवाला एवं सत्यभाषी होता है ॥३२॥
ERS री
Ee

१०८ सारावली
बु० गु० शनि य॒ति का फल
स्थानधनशवयंयुत प्राज्ञं बहुभोगिनं स्वदाररतम् ।
धृतिसौख्य रतं? सुभगं जनयन्ति बृधाकिजीवाख्याः ॥३३॥
यदि बुध, गुरु; शनि एक राशि में हों तो जातक--स्थान (पाठान्तर से मान) धनऐश्वर्यसे युवत, पण्डित, अत्यन्त सुख भोक्ता, अपनी स्त्री में लीन, धैयं व सूख में लीन वा
सुखादि से युत एवं सुन्दर भाग्य वाला होता है॥३३॥
ब० शु० शनि यति का फल
मुखरो धर्ताऽनृतवाक् परयवतिरतो भवेद्विषमशील:।
बुधशुक्रसूयतनेयः कलास्वभिज्ञः स्वदेशरतः ।।३४।।
यदि बुध, शुक्र, शनि एक राशि में हों तो जातक--कुत्सित वक्ता, धूर्त, असत्यभाषी,
दूसरों की स्त्रो में लीन, दुरूह स्वभाव वाला, कलाओं का ज्ञाता एवं अपने देश का प्रेमी
गु० झु० शानि युति का फल
्यूने कुलेऽपि जातो भवति नरो भूष॑तिविपुलकी तिः |
गुरुभागव(दनकरजंरेकस्थे शीलसम्पन्न: ॥ ३५
यदि गुरु, शुक्र, शनि एक राशि में हों तो जातक--निम्न अर्थात् लघुकुल में पैदा
होकर भी अधिक यशवाला, राजा एवं {चील होता है ॥३५॥
माता व पता के सुख का ज्ञान
पापयुक्ते चन्द्रे मातुरभावः प्रकीतितप्रायः ।
सूर्य पितुस्तथान्यः शुभं वदेन्मिश्रितेमिश्रम् ॥३६॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा पापग्रहों से युत हो तो जातक को माता के सुखका
अभाव, यदि सूर्य पाप ग्रहों से युत हो तो पितृसुख का अभाव होता हे ।
यदि सूर्य, चन्द्रमा शुभग्रहों से युत हों तो माता पिता का सुख पूर्ण, यदि पाप व
शुभग्रह दोनों से युत सूर्य, चन्द्रमा हों तो दोनों का मध्यम सुख होता है ॥३६॥
शुभ ग्रहों की युति का फल
प्रायः शुभाः समेता घनभूतियश्ञोन्दित नृपतिचेष्टम् |
उत्पादयन्ति मनुजं भूमण्डलमण्डनं श्रेष्ठम् ॥३७॥
यदि जन्माङ्ग में शुभ ग्रहों की स्थिति एक राशि में हो तो--धन, ऐश्वर्य, यश से
युक्त, राजा के समान पृथ्वी के भूषण रूप अत्यन्त श्रेष्ठ मनुष्य का जन्म होता है ॥३७॥।
पाप ग्रहों की यूति क्रा फल
पापास्त्रयोऽपि मिलिताः कुर्वन्ति नरं सुदुर्भग लोके ।
दारिद्रयदुःखतप्तं गहितरूपं विनयहीनस् ॥३८॥
यदि जन्म के समय तीन पाप ग्रहों की स्थिति एक राशि में हो तो जातक भाग्य
हीन, दरिद्री, दुःखी, बुरे रूप वाला एवं विनय से हीन होता है ।।३८॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां त्रिग्रहयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ॥
हव्य

सप्तदश अध्याय १०९
सप्तदशो ऽध्यायः
सु० च० म० वध यति का फल
लिपिकरतस्करमुखरो रोगी मायाप्रप्डकुशळश्च |
बुधरविभौमशशाड्क रेकक्षंगते पुमान्भवति ॥१॥
यदि जन्म के समय सूर्य, चन्द्र, भौम, वृध एक साथ हो तो जातक--लिपि कर्ता वा
लेखक, चोर, वाचाल, रोगी व चतुर मायावी होता हैं ॥१॥
सू० चं० भौ० गुरु युति का फल
धनवान्वनितानिन्द्यस्तेजस्वी नीतिमान्दिगतज्ञोक. ।
कर्मसमर्थो निपुणः शशिकुजगरुभास्करेः सहितेः ॥२॥
यदि जन्म के समय सूर्य, चन्द्र, भौम, गुरु एक साथ हों तो जातक--धनी, स्त्री
से निन्दित, तेजस्वी, नीतिज्ञ, शोक से रहित, कार्य करने में सक्षम व चतुर होता है ॥२॥
सु० चं० भौ० शुक्र युति का फल
“आर्योचितवाग्वृत्तिः सुखभाङ्निपृणोऽथसंग्रहणशीलः ।
विद्यासुतदारयुतः शशिक्रुजभुगुभास्करे : सहितैः ॥३॥
यदि सूर्य, चन्द्र, भौम, शुक्र एक साथ हों तो जातक--श्रेष्ठ, उचित वाणी व व्यवहार वाला, (पाठान्तर से उग्र अर्थात् तीक्ष्ण, जठराग्नि वाला) सुखभोगी, चतुर, घन संग्रह
कर्ता, विद्या-पुत्र-व स्त्री से युक्त होता है ॥३॥
सू० चं० भौ० शनि युति का फल
विषमशरीरो ह्वस्वो धनरहितो याचिताशनो मख: ।
गम्यः सवस्य तथा रविशशिकुजसोरिसंयोगे ॥४॥
यदि सूयं, चन्द्र, भौम, शनि एक साथ हों तो जातक--न्युनाधिक शरीर वाला,
वामन (लघु), धन हीन, भिक्षाशी व सर्व विदित मुखे होता है ॥४॥
सू० चं० बु० गुरु युति का फल
“सौवणिकः प्लुताक्षः शिल्पकरो वा महाधनो धीरः3 |
जातः* स्यान्तिरुजतनुः शशिज्ञगृरुभास्करेः सहितेः ॥५॥
यदि सुयं, बुध, गुरु, चन्द्रमा एक साथ हों तो जातक- सुवर्ण (सोना) का कार्य
करने वाला (सुनार), बड़े नेत्र वाला, कला का ज्ञाता, बड़ा धनवान्, घैयंघारी, (पाठान्तर
से वीर) व रोगहीन, देहघारी, (पाठान्तर से गम्भीर) होता है ॥५॥
सू० चं० बु० शुक्र युति का फल
विकल: सुभगो वाग्मी 'हुस्वो नुपसंमतो मनुजः ।
जातः स्यादेकस्थै रविशरिबुधभार्गवेः सहितेः ॥६॥
१. उग्रो हुतभुक्तीव्रः । २. सौवणंकः। २. वीरः। ४. गाम्भीर्यो रुचिर ।
५सूपसंमतो, पिङ्गाक्षो भूपसंमतो ।

११० सारावली
यदि सूर्य, चन्द्र, बुध, शुक्र एक साथ हों तो जातक--व्यग्र, सुन्दर भाग्य वाला,
वक्ता, छोटे कद वाला, पाठान्तर से नेत्र रोगी वा पीत नेत्रवाला व राजा का प्यारा
सू० चं० बु० शनि युति का फल
मातृपितृविप्रयुक्तो धनसोख्यविर्वाजतो भ्रमणशील: ।
भिक्षाशनो$प्यनृतवाक्॒ रवीन्दुसौम्याकिभिनियतम् ॥७॥
यदि सूर्य, चन्द्र, बुध, शनि एक साथ हों तो जातक--माता पिता से हीन, धन
सुख से रहित, घूमने वाला, भिक्षाशी व असत्यभाषी होता है ॥७॥
सू० चं० गु० शुक्र युति का फल
सलिलमृगारण्याना स्वामी स्यात्सौस्यभाक्^ भवति पुज्य: |
शुक्राकंगु रुशशा ङ्कैरेकक्षंगतेः पुमानु निपुण: ॥८॥
यदि सूयं, चन्द्रमा, गुरु, शुक्र एक साथ हों तो जातक--जल,-हिरन-व जंगल का
स्वामी, सुख भोगी (पाठान्तर से राजा से सम्मानित) व कुशल होता है ॥८॥
सू० चं० गु० शनि युति का फल
तामसनेत्रस्तीक्ष्णो बहुसुतवित्तो वराङ्गना सुभगः ।
सूर्येज्यचन्द्रसो रैरेकस्थेर्जायते पुरुषः ।॥९||
यदि सूर्य, चन्द्रमा, गुरु, शनि एक साथ हों तो जातक--लाल नेत्र वाला वा क्रोघ
दृष्टि वाला, उग्र, अधिक पुत्र व धन से युक्त व श्रेष्ठ स्त्रियों का प्रिय पात्र होता हूँ ॥९॥
सु० चं० शु० शनि युति का फल
वनितासदृशाचारः पुरःसरोऽत्यन्तदुर्बलशरीरः ।
भीरुः सवंत्र भवेदकन्दुसितासितेः सहितैः ॥१०॥
यदि सूर्य, चन्द्र, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक--स्त्री के समान आचरण
करने वाला अर्थात् जनखा, आगे चलने वाला, अत्यन्त दुर्बल देहधारी व सब जगह भयसू० भौ० बु० गुरु युति का फल
शूरोऽथ सुत्रकारश्चक्र'धरो वा विपन्नदारधनः ।
दुःखाणंवोऽटनपरः सुसङ्गतेरकंजीवबुधभौमेः ॥११॥
यदि सूयं, भौम, बुध, गुरु एक साथ हों तो जातक वीर, सूत बनाने वाला वा
चक्की चलाने वाला वा (पाठान्तर से साइकिल वगैरह पर चलने वाला) स्त्री व धन से
रहित, दुःखी व घूमने वाला होता हे ॥११।।
सु० भौ” बु० शुक्र युति का फल
परदाररतश्चौरो विषमाङ्को दुजंनो विगतसत्त्वः।
__________ भवति प्रसवे पुरुषो रविसितभौमेन्दुजेः सहितैः ॥१२॥

सप्तदश अध्याय १११
यदि सूर्य, भौम, बुध, शुक्र एक साथ हों तो जातक--दूसरों की स्त्री में लीन, चोर,
असमान शरीरधारी, दुर्जन व दुबंल होता है ॥१२॥
सू० भौ० बु० शनि युति का फळ
योद्धा? प्राज्ञस्तीक्ष्णो नीचाचारः कविप्रधानइच ।
मन्त्री च भूपतिर्वा बुधाकंकुजसौरिसंयोगे।।१३॥
यदि सूर्य, भौम, बुध, शनि एक साथ हों तो जातक--युद्ध करने वाला, पण्डित,
उग्न, बुरे आचरण करने वाला, प्रधान कबि, उत्तम सलाहकार अर्थात् मन्त्री अथवा राजा
सू० भौ० गु० शुक्रे युति का फल
सुभगः पूज्यो लोके धनवान् नृपसंमता भुवि ख्यातः ।
रविभौमजीवशुक्ररेक स्थेर्नीतिमान्पुरुषः ॥१४॥
यदि सूर्य, भौम, गुरु, शुक्र एक साथ हों तो जातक--सुन्दर भाग्य वाला, संसार
में सम्मानित, धनी, राजा से सम्मत, संसार में विख्यात ब नीति ज्ञाता होता है ।।१४॥
सोन्मादो गणमान्य: सिद्धार्थो बन्धुमित्रसंपृक्तः ।
भानुकुजजीवसौरेः संयुक्तैर्वां नृपाभिमतः ॥१५॥
यदि सूर्य, भौम, गुरु शनि एक साथ हों तो जातक--पागल, जन समुदाय में
सम्मानित, प्रयोजन सिद्ध कर्ता, बन्धु व मित्र से युत व राजा का प्रिय होता है ॥१५॥
सु० भौ० शु० शनि युति का फल
विकलो नीचाचारो विषमाक्षो बन्धु विद्विष्टः ।
सूयेकुजशुक्रतोरेः पराभवं सर्वतो याति ।।१६।।
यदि सूर्य, भौम, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक--अशान्त चित्त, असत्कार्य
कर्ता, असमान दृष्टि वाला; बन्धुद्वेषी व सब से पराजित होता हे ॥१६॥
सू० बु० गु० शुक्र युति का फल
धनान्सुखप्रधानः सिद्धार्थो बन्धुमान् प्रकृष्टरच |
भानुबुधजीवशुक्रेभ॑वति पुमानेकराशिगतेः ॥१७॥
यदि सूर्य, बुध, गुरु, शुक्र एक साथ हों तो जातक--धनी, पूर्ण सुखी, मतलब सिद्ध
करने वाला, बन्धुओं से युत व श्रेष्ठ पुरुष होता है ॥१७॥
सू ० बु० गु० शनि युति का फल
क्लीबाचारो मानी कलहरुचिः सहजवान् निरुत्साहः ।
अर्काकिबुधसुरेज्येरेकस्थेर्जायते पुरुषः ।।१८॥
यदि सूयं, बुध, गुरु, शनि एक साथ हों तो जातक--नपुंसक के समान आचरण
करने वाला, अभिमानी, क्लेश प्रिय, भाई से युक्त व उत्साह से हीन होता हे ॥१८॥

११२ सारावली
सू० बु० शु० शनि युति का फल
मुखर: सुभगः प्राज्ञो मृदुसोख्य: सत्त्वशोचसंपन्न: |
धीरो मित्रसहायो रविबुधसितसौरिसंयोगे ।।१९।।
यदि सूर्य, बुध, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक वाचाल, सुन्दर भाग्यवाला,
पण्डित, सरल, सुखी, सत्त्वगुण व पवित्रता से युक्त, धीर व मित्रों की सहायता करने
सू० गु० शु० शनि युति का फल
छून्धः कविः प्रधान: कारुकनाथोऽधिपश्च नीचानाम् ।
आदित्याकिसिताये राज्ञां जातो भवेदिष्टः ॥२०॥
यदि सूयं, गुरु, शक्र, शनि एक साथ हों तो जातक लोभी, कवि, अध्यक्ष, शिल्पकारों का स्वामी, नीच अर्थात् दुष्टों का मुखिया व राजाओं का प्रिय होता है ॥२०॥
चं० भौ० बुघ गुरु युति का फल
शास्त्रकुशलो नरेन्द्रः सुमहामन्त्रोऽथवा महावृद्धिः ।
शशिकुजसोमजजो वैरेकस्थैयं: पुमाञ्जातः ॥२१॥
यदि चन्द्र, भौम, बुध, शुक्र एक साथ हों तो जातक शास्त्रों में निपृण, राजा या
सुन्दर महान् मन्त्री अथवा बड़ी बुद्धि वाला होता है ॥ २१॥
चं० भौम बुध शुक्र युति का फल
कलहरुचिनिद्रालुर्नीचः स्याद्वृधंकीपतिः सुभगः ।
बन्धुद्देश न सुखी शशिकुजबुधभार्गवे: सहितः ॥२२॥
यदि चन्द्र, भौम, बुघ, शुक्र एक साथ हों तो जातक कलहप्रिय, अधिक सोने वाला
अर्थात् आलसी, दुष्ट, कुलटा का पति, सुन्दर, बन्धुविरोधी व दुःखी होता है ॥२२॥
चं० भौम बुध शनि युति का फल
शूरो विमातृपित॒को दुष्कुलजो बहुकलत्रमित्रसुतः ।
भवति सुकर्माभिरतः शशिकुजबुधसौ रिसंयोगे ॥२३॥
यदि, चन्द्र, भौम, बुध, शनि एक साथ हों तो जातक बीर, माता-पिता के सुख
से रहित, नीच कुल में उत्पन्त, अधिक स्त्री व मित्र एवं पुत्र से युक्त, अच्छे कार्य करने
चं० भौम गु० शुक्र युति का फल
विकलाङ्गः सुकलत्र: *सकलसहो5तीवमानसंयुक्त: ।
राज्ञो बहुमित्रसुखः शशिकुजगुरुभार्गवैः सहितैः ॥२४॥
यदि चन्द्र, भौम, गुरु, शुक्र एक साथ हों तो जातक विकलाङ्क सुन्दर स्त्री
“वाला, सबको सहन करने वाला, (पाठान्तर से कष्ट सहुनकर्ता) अत्यन्त सम्मान से युक्त,
पण्डित व अधिक मित्रों के सुख का भोगने वाला होता है ॥२४॥
१, कष्टसहो ।

सप्तदश अध्याय ११३
चं० भौम गु० शनि यति का फल
बघिरो धनवाञ्शूरः सोन्मादो वाक्पटु; स्थिरप्रकृतिः
मतिमानुदारचित्तो भोमेन्दुशनेश्चरसुरेज्ये: ॥२५॥।
यदि चन्द्र, भौम, गुरु, शनि एक साथ हो तो जातक ब्रहिरा, घनी, वीर, विक्षिप्त
भाषण में चतुर, स्थिर स्वभाव, वुद्धिमान् व उदार चित्त होता है ॥२५॥
चं० भौम शुक्र शनि युति का फल
कुलटापतिः प्रगल्भः सर्पाक्षो नित्यमेव सोद्वेगः |
जातः पृरुषोऽवद्यं कुजेन्दुयमभार्गवेभंवति ॥२६॥
यदि चन्द्र, भौम, शुक्र, शनि एक साय हों तो जातक व्यभिचारिणी स्त्री का स्वामी
घृष्ट, साँप के समान नेत्र वाला तथा सदा उद्वेग से युक्त होता है ॥२६॥
चं० बु० गु० शुक्र यति का फल
विद्वान्विमातृपितृकः सद्रूपो धनयृतोऽतिसुभगश्च ।
भवति नरो विगतारिवुंधगुरुशशिमार्गवेः सहित: ॥२७॥
यदि चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र एक साथ हों तो जातक पण्डित, माता-पिता से हीन,
सुरूप, घनी, अत्यन्त भाग्यवान् एवं शत्रु से रहित होता है ॥२७॥॥
चं० बु० गु शनि युति का फल
कृतधमंकी तिरग्रयस्तेजस्वी बन्धुवल्लभो मतिमान्।
नुपसचिवः प्रवरकविः शशिबुबजीवाकिभिः सहितेः ॥२८॥
यदि चन्द्र, बुध, गुरु, शनि एक साथ हों तो जातक धर्मात्मा, की तिमान्, प्रधान,
तेजस्वी, बन्धुप्रिय, बुद्धिमान्, राजा का मन्त्री व उत्तम कवि होता है ॥२८॥
चं० बु० शुक्र शनि युति का फल
परदारगमनशीलो विशीलभार्यो विपन्नबन्धुश्च ।
प्राज्ञो लोकद्विष्ट:' स्यादिन्दुबुधाकिभृगुपुत्रेः ॥२९॥
यदि चन्द्र, बुध, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक परस्त्रीगामी, दुःशीला स्त्री का
स्वामी, विपत्ति से युक्त बन्धुवाला, पण्डित व संसार-द्वेषी होता है ॥२९॥
चं० गु० शु० शनि युति का फल
मात्रा रहितः सुभगस्त्वग्दोषी दुःखितो भ्रमणशील: ।
बहुभाषी सत्यरतः शशिगुरुमृगुसौरिभिः सहितेः॥३०॥
यदि चन्द्र, गुरु, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक माता से होन, सुन्दर भाग्यवान्,
चर्मरोगी, दुःखी, घूमने वाला, बहुत बोलने वाला व सत्य वक्ता होता हुँ ॥३०॥
भौम बुध गुरु शुक्र युति का फल
२स्त्रीकलहरुचिर्घनभाक्पुज्यो लोके च शीलसंपन्नः
भवति पुमान्निरुजतनुर्बृधा रगुरुभार्गवेः सहितैः ।।३१॥।
उ आर मल

११४ सारावली
यदि भोम, बुध, गुरु, शुक्र एक साथ हों तो जातक स्त्री से कलह करने वाला,
घनी, संसार में सम्मानित, शील-गुण से युत व रोगहीन देहधारी होता है ॥३१॥
भोम वुध गुरु शनि युति का फल
शूरो विद्वान्वाग्मी धनरहितः सत्यश्ौचसंपन्नः ।
वादी ढइन्द्सहिष्णुमंतिमान्स हितेबुँधा रगुरुसो रैः ॥३२॥
यदि भौम, बुध, गुरु, शनि एक साथ हों तो जातक वीर, पण्डित, वक्ता, निर्धन,
सत्य व पवित्रता से युत, बोलने वाला, कष्ट सहनकर्ता व वुद्धिमान् होता है ।।३२॥
भौम बुध शुक्र शनि युति का फल
स्यान्मल्ल; परपुष्ट: कठिनाङ्गो युद्धदुमंदः ख्यातः ।
रमते च सारमेयैुंधारयमभार्गवेः सहिते: ॥३३॥
यदि भौम, बुध, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक योद्धा, दुसरों से पोषित, कठिन
शरीरधारी, लड़ने का मद रखने वाला, प्रख्यात व कुत्तों के साथ रमणकर्ता अर्थात् कुत्तों
का पालक होता है ॥३३॥
भौम गुरु शुक्र शनि युति का फल
तेजस्वी वित्तयुतः स्त्रीलोलः साहसप्रियश्चपलः ।
भौमगुरुशुक्रसौ रेरेकस्थैर्जायते कितवः ।|३४।।
यदि भौम, गुरु, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक तेजस्वी, धनी, स्त्रैण, साहसी,
चपल एवं धूर्त होता है ॥। ३४॥
बुध गुरु शुक्र शनि युति का फल
मेधावी 'श्राद्धरतो ररामासक्तो विधेयभृत्यश्च ।
बुधजीवशुक्रसो रेरेकस्थैस्ती ब्रसंयोगे ॥।३५॥
यदि वुध, गुरु, शुक्र, शनि एक साथ हों तो जातक मेधावी, श्राद्ध करने में लीन,
(पाठान्तर से शस्त्र वा शास्त्र में लीन) स्त्री में आसक्त, (पाठान्तर से कामी) व
आज्ञाकारी नौकर वाला होता है ।।३५॥।
इति कल्याणवर्मविरचितायौ सारावल्यां चतुग्रृहयोगः सप्तदशोऽध्यायः ।
अष्टादरोऽध्यायः ।
सू० चन्द्र भौ? बुध गुरु योग फल
दुःखी बहुप्रपञ्चो जायाविरहेण तापितशरोरः |
भवति पुमानेकस्थे रवीन्दुकुजजोवचन्द्रसुतेः ॥ १॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध गुरु एक भवन में हों तो जातक--दुःखी,
अधिक प्रपञ्ची व स्त्री के वियोग से तप्त देहघारी होता है ॥१॥
१. शस्त्र, शास्त्र । २. कामाचारो ।
ARN

अष्टादश अध्याय ११५
सू० चन्द्र भौम बुध शुक्र का योग फल
परकर्मरतो नित्यं बन्धुसुहऱ्दिः* कृतो विगतसत्त्वः ।
क्लीबैर्याति च सख्यं रवीन्द्कुजशुक्रसोम्येश्च ॥२॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, भौम, बुव, शुक्र, एक भवन में हों तो जातक-नित्य
दूसरों के कार्य में लीन, बन्द व मित्रों के बल से हीन (पाठान्तर से बन्धु व मित्रों से
निन्दित या दुःखी) एवं नपृंसकों से मित्रता करने वाला होता है ।।२॥
सू० चन्द्र भौ० बु० शनि योग फल
अल्पायुबेन्धनभाग्दीनो भवतीह सर्वंसुखहीनः ।
अकळत्रोऽसुतवित्तः सौरदिवाकरबुधेन्दुकुजेः ॥३॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, शनि एक भवन में हों तो जातक--लघु आयु
वाला, क।रागार मे बद्ध, दीन, समस्त रुख से हीन एवं स्त्री-पुत्र-धन से रहित होता है ॥३॥
सूर्य चन्द्र भौम गुरु शुक्र योग फल
जात्यन्धो बहुदु:खी मातृपितृभ्यां सदैव सन्त्यक्तः |
भवति नरो गेयरुचिः कुजेन्दुगुरुभार्गवार्केशच ।।४|।
यदि कुण्डली में सूयं, चन्द्र, भौम, गुरु, शुक्र एक भवन में हों तो जातक जन्म से
अन्धा, अत्यन्त दुःखी, माता पिता से सदा संत्यक्त, अर्थात् माता-पिता के सुख का अभाव
च गान में अभिरुचि रखने वाला होता हे ॥४॥
सूर्य चन्द्र भौम गुरु शनि योग फल
युद्धकुरालः समर्थः परवित्तहरः परोपतापी च।
पिशुनश्चलशज्नः पुरुषः शनिशशिकुजजीवदिवसेशैः ॥५॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, भौम, गुरु, शनि एक भवन में हों तो जातक-युद्ध में
निपुण, सामर्थ्यवान्, दूसरों के घन का हरण करने वाला, अन्य लोगों को कष्टदायी व
चगलखोर एवं दृष्टस्वभाव का (पाटान्तर से चञ्चल) होता है ॥५॥
3 द सूर्य चन्द्र भोम शुक्र शनि योग फल
मानार्थविभवहीनो मलिताचारः पराङ्गनानिरत.° ।
पद्चभिरेकस्थे: स्याद्दिनेशशशिशुक्रशनिभोमेः ॥६॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, भौम, शुक्र, शनि, एक भवन में हों तो जातक--सम्मान,
घन, वैभव से रहित, दुष्ट आचरण कर्ता व दूसरों को स्त्री में लीन होता है ॥६॥
सूय चन्द्र बुध गुरु शुक्र योग फल
यन्त्रज्ञो वहूविभवो नृपसचिवो दण्डनायको वा स्यात् ।
ख्यातः शुभकीतियुतों बुवेन्दुरविजीवशुक्रेश्त ॥७॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, बुध) गुरु, शुक्र एक भवन में हों ठो जातक--मशीनरी
का ज्ञाता, अधिक धनी, राजा का मन्त्री वा न्यायाधीश, विख्यात व अच्छे यशवाला
~ नार पर र रुखका खितो
१, बच्चुसुहढिक्तो, बन्युसुहृद्दःखितो । २. पिशुनः खलश्च । ३. भिरतः ।

११६ सारावलो
सूर्य चन्द्र बघ गुरु शनि योग फल
भोरुः प्रियसन्त्यक्तः सोन्मादो वञ्चना पुणञ्च
उग्रः परान्मभोजी बुेन्दुगुरुसूयर्रा
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र, वुध, गुरु, शनि एक भवन में हों तो जातक--डरपोक,
प्रियजनों से त्यक्त. उन्मादी, ठगने में चतुर, तीक्ष्ण, एवं परान्न भोजी होता है ॥८॥
सूय चन्द्र बुध शुक्र शनि योग फल
दीघों रोमशगात्रो मरणोत्याही सुखाथंसुतहीनः
स्यात्पञ्चभिरेकस्थे रविचन्द्रवृधाकिभृगुपुत्रेः ॥९॥
यदि कुण्डली म सूय, चन्द्र, बुध, शुक्र, शान एक भवन में हा जावक-==ऊम्बा,
रोम «युत देहघारी, आमरण उत्साही एवं सुख, धन, पत्र से हीन ॥९॥।
सूय चन्द्र गुरु शुक्र शनि योग फळ
वाग्मीन्द्रजालनिरतरचलचित्त: स्त्रीष वल्लभो मतिमान् ।
बहुशत्रुविगतभयो रवोन्दुगुरुशुक्रभानुसुत: ।१०॥
यदि कुण्डली में सूर्य, चन्द्र , गुरु, शुक्र; शनि, एक भवन में हों तो जातक---वक्ता
इन्द्रजाल में लीन, अस्थिर चित्त, स्त्री का प्यारा, बुद्धिमात्, अधिक शात्रवाला एवं निर्भय
सूर्य भौम बुध गुर शुक्र योग फल
कामी बहुतुरगनरः 'स्वीकृतसेनापतिविगतझोक: ।
राजप्रियोऽतिमुभगो बुधाररविजांवशुक्रेः स्मरात् ॥११॥
यदि कुण्डली में सूर्य, भौम, बुध, गुरु, शक्र एक भवन में हों तो जातक--कामी
बहुत घोड़े वाला, माना हुआ सेनाश्यक्ष वा (पाठान्तर से उत्तरोत्तर वृद्धि कर्ता) शोकरहित
राजा का प्रियपात्र एव अत्यन्त सौभाग्यवान् होता है ॥११॥
सूय मंगल बुव गुरु शनि योग फळ
नित्यो द्विरतो रोगी भिक्षां भुङ्ते गहादगहं गत्वा ।
जीणंमलीमसवासा रत्रिकुजबुधजीवरविपुत्रैः ॥१२॥
यदि कुण्डली में सूर्य, भौम, बुध, गुरु, शनि एक भवन में हों तो जातक--सदा
चिन्तित रोगी, घर-घर शिक्षा माँगकर खाने बाला एवं पुराना व मलिन (मैला) वस्त्रः
चन्द्र मंगल वुध शक्र शनि योग
वघवन्वनरोगाती विद्वाल्लोके सुपूजिदो भवति ।
निःस्वो विकलशरीरः कुजञ्ञनिबुधशुक्रमन्दैः स्पात् ॥१३॥
१, स्फीतः सेनापतिः ।

अष्टादश अध्याय ११७
यदि कुण्डली में चन्द्र, भौम, बुध, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक मरण, बन्धन,
रोग से पीडित, विद्वान्, संसार में सम्मानित, निर्वन व विकल देहघारी होता है ॥१३॥
सूर्य मंगल बुध शुक्र शनि योग फल
व्याधिभिररिभिग्रेस्तः स्थानश्रष्टोऽतिदुःखसन्तप्तः ।
भ्रमति क्षुभित: पुरुष: कुजाकिरविशुक्रशशितनयेः ॥१४॥
यदि कुण्डली में सूर्य, भौम, बुध, शुक्र, शनि एक भवन में हों तों जातक--रोग
ब शत्रु से पीडित, स्थान से हीन, अधिक दुःख से तप्त एवं क्षोभ युत होकर भ्रमणकर्ता
चन्द्र भौम गुरु शुक्र शनि योग फल
प्रेष्यो मूर्ख: क्लोवो मलिनाचारो5तिदुभंगो विकल: |
भवति नरो धनरहितः शशिकुजगुरुशुक्ररवितनगैः ॥१५॥
यदि कुण्डली में चन्द्र, भौम, गुर, शुक्र, शनि एक भवन में हों. तो जातक--सेवक,
मूर्ख, नपुंसक, नीच आचरण कर्ता, अतिदुर्भाग्य युक्त, अशान्त निर्धनः होता है ॥१५॥
सूर्य भौम गुरु शुक्र शनि योग फल
जलयन्त्रधातुपारदरसायनेष्वतिपटु: पुमान् भवति |
एमिः प्रसिद्धकर्मा क्षितिसुतरविजावसितसोरे: ॥१६॥
यदि कुण्डली में सूर्य, भौम, गुरु, शुक्र, शनि, एक भवन में हों तो जातक--जल,
यन्त्र, धातु, पारा आदि रसायन क्रिया में अधिक चतुर एवं इन्हीं कार्यों (रसायतादि) से
प्रसिद्ध होता है ॥१६॥
सूर्य बुध गुरं शुक्र शनि योग फल
हुशास्त्रज्ञानपटुर्मित्रहितः संमतो गुरूणां च ।
धर्मपरः कारुणिकः सूर्यालितशुक्रबुधजीवेः ॥१७॥
यदि कुण्डली में सूरये, बुध, गुरु, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक--अधिक
शास्त्र जानने में चतुर, मित्रों का शुभे कर्ता. गुरुओं का प्रिय, धर्मात्मा एवं दया करने
बाला होता है ॥१७॥ हद
क चन्द्र भौम बुध गुरु शुक्र योग फल
साधः कल्यशरीरो विद्यावनसत्यसौख्यसम्पन्नः |
बन्धुहितो बहुमित्रो बुवेन्दकुजजोवभुगपुत्रे: ॥१८॥
यदि कुण्डली में चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, एक भवन में हों तो जातक--सज्जन,
रोग रहित, विद्या-घन-सत्य-सुख से युक्त, बान्धवो का प्रिय व अधिक मित्र वाला
होताच चन्द्र भौम बुध गुरु शनि योग फल
तिमिरामयी दरिद्रः परान्नमभियाचते सदा दीनः ।
मलिनयति बन्धुवर्ग कुजाकिबुधजीवहिमकिरणेः ।।१९॥

११८ सारावलो
यदि कुण्डली में चन्द्र, भौम, वुध, गुर, शनि एक भवन में हों तो जातक--नेत्र रोगी
अर्थात् रतोंधी रोग वाला, दरिद्री, दीन, सदा परान्न को माँगने वाला व बान्घवों कों
दूषित करने वाला होता हे ॥१९॥
चन्द्र भौम बुध शुक्र शनि योग फल
बहुशात्रृमित्रपक्षः परार्थेहिनक्कद्विपमशीलः ।
एकस्थेरतिमानो ब्रधेन्दूकुजशुक्ररविपुत्रेः ॥२०॥
यदि कुण्डली में चन्द्र, भोम, वुध, शुक्र, नि एक भवन में हों तो जातक--अधिक
शत्रु व मित्रों से युक्त, परोपकारी, विपरीत स्वभाववाठा एवं अधिक अहंकारी होता
हृ॥२०॥ र टक
च० बु० गु० गु» चनि योग फळ
नृपमन्त्री नृपतिसमों गणनाथ: नवंलोकपुज्यश्च ।
एकक्षें भवति नरहचन्द्रेन्दुजजीवद्निशुक्र: ॥२१॥
यदि कुण्डली में चन्द्र, वुध, गुरु, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक--राज्य
सचिव या राजा के समान, समुदाय का स्वामी एवं सर्त्मान्य होता है ।।२१॥
भौ० बु० गु० शु० शनि योग फल
सुमनस्क: सान्मादो राज्ञामतिवल्लभो विगतशोक: ।
निद्रातुरो दरिद्रः कुजगुरुबुधशुक्ररविपुत्रैः ।२२।।
यदि कुण्डली में भोम, बुध, गुरु, शुक्र, शनि एक भवन में हों तो जातक---सुन्दर
मन (चित्त) वाला, उन्मादी, राजा का प्रिय पात्र, शोक से रहित, निद्रालु एवं निर्धन
इति कल्याणवमंविरचित[यां सारावल्यां पञ्चग्रहयोगो नामाष्टादशोऽव्यायः
एकोनविंशोऽध्यायः
एकराशिस्थ सु० चं० भौ० बु० गु० शुक्र का फल
विद्याधनधमंरतः क्षामो बहुभाषका*विकृष्टमतः ।
एकभवनोपयातेर्बधेन्दुरव्या रगुरुशुकरः ॥१॥
यदि जन्माङ्ग में सूर्य, चन्द्र, भौम, वुध, गुरु, शुक्र एक स्थान में हों तो जातक--
विद्या-वित्त-धमं में लीन, कृश देहधारी, अधिक भाषी एवं विशिष्ट बुद्धिमान् होता है ॥ १॥
एकराशिस्थ सू० चं० भौ? बु० गु० शनि का फल
दाता परकार्यकरङ्चलस्वभावौ विशुद्धसत्त्वश्च ।
रमते विजनोहेशे रवीन्दुवक्रज्ञगुरुरविजैः ॥२॥
यदि जन्माङ्ग में सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शनि एक स्थान में हों तो जातक”
दानी, परोपकारी, अस्थिर स्वभाव वाला, सतो गुणी एवं निर्जन स्थान में रमण करने

एकोर्नावश अध्याय ११९
एकराशिस्थ सू ० चं भौ० बु० शु० शनि का फल
चोरः परदाररतः कृष्ठी स्वजनेनिराक्रतो मूखंः ।
स्थानभ्रष्टा विसुतो बुधेन्दुरव्यारशनिशुक्रः ॥३॥
यदि जन्माङ्ग में सू० चं भौ० बु० गु० शनि एक स्थान में हों तो जातक--चोर,
परस्त्रीयामी, कोढ़ी, अपने मनुष्यों से निरादर पाने वाला, मूर्ख, स्थान से च्युत एवं पुत्र
एकराशिस्थ सू० चं० भौ० गु० शु० शनि का फल
नीचः परकर्म॑रतः क्षयरोगी 'इवासकासपरिभूतः ।
निन्द्यः स्यादुबन्धूनां सितेन्दररव्यारगुरुरविजेः ॥४॥
यदि जन्माङ्ग में सू० चं० भौ० गु० शु० शनि एक स्थान में हों तो जातक- दुष्ट,
दूसरों के कार्य में लीन वा करने वाला, क्षय-रोगी (टी० बी० का रोगी), श्वास व खाँसी
से पीड़ित देह घारी ब बन्धुओं में निन्दित होता हूँ ।।४:।
एकराशिस्थ सू ० चं० बु० गु० जु» शनि का फल
मन्त्री नृपस्य सुभगः क्षान्तियुतो भवति शोकपरितप्तः।
अकलत्रो धनरहितो रवोन्दुबुधजीवसितसौरेः ॥५॥
यदि जन्माङ्ग में सू० चं० बु० गु० शु० शनि एक साथ हों तो जातक--राजा
का मन्त्रो, सौभाग्यवान्, क्षमा से युक्त, शोक से पीड़ित एवं स्त्री व धन से रहित
एक राशिस्थ सू० मं० बु० गु० शु० शनि का फल
तीर्थेषु सदा रमते पुत्रैनित्यं धनेन रहितश्च।
वनपवंतोपसेवी बृधाररविजीवशनिगुक्रेः ॥६॥
यदि जन्माङ्ग में सू० मं० बु० गु० शु० शनि एक साथ हों तो जातक--तीर्थ में
सदा रमण करने वाला, धन व पुत्र मे हीन, वन व पर्वत का सेवन करने वाला
एक नाशिस्थ चं० मं० बु० गु० शु० शनि का फल
नित्यं शुचिः प्रतापी बहुयुवतिरतो नृपप्रियो मन्त्री ।
धनसुतसौभाग्ययुतः कुजाकिसितचन्द्रबुधजीवेः ॥७॥
यदि जन्माङ्ग में चं० मं० बु० गु० शु० शनि एक साथ हों तो जातक--सदा पवित्र,
प्रतापी, अधिक स्त्रियों में लीन, राजा का प्यारा, राज्य मन्त्री, धन-पुत्र व सोभाग्य से
युत होता हैं ॥७॥ नह क
एकत्रित पाँच या छः ग्रहों का कन्दल के मत में फल
प्रावो दरिद्रदुःखी मूखंः षद्पञ्चसंयुतेबिहगेः ।
अन्योन्यदशंनादपि फलमेतत्कन्दछाः प्राहुः ॥८॥

१२० सारावली
यदि जन्माङ्ग में पाँच या छः ग्रहों का योग हो तो जातक विशेष कर दरिद्री,
दुःखी व मूर्ख होता हैं। जिस प्रकार ग्रहों की युति होने पर फल कथन किया है, उसी
प्रकार परस्पर दृष्टि होने पर भी कन्दलाचार्यो के मत में फल होता है ॥।८॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सरावल्यां पट्ग्रहयोगो नामैकोनविशोध्याय: ॥
विंशोऽध्यायः
संन्यास योगों का वर्णन
योगा विभक्ताइचतुरा दिसंस्थेव्यासाइग्रहैः कैरपि तापसानाम् ।
जन्मादि^ तेषामपरैर्मनीन्द्रे: संवेदितं तत्कथयाम्यशेषात् ॥१॥।
यदि जन्म के समय चार या पाँच वा ६ या सात ग्रह एक राशि में हों तो कितने ही
मुनियों ने तापस (संन्यासी) योग के भेद विस्तारपूर्वक कहे हैं । जिन योगों में संन्यासियों
वा तपस्वियों के जन्म होते हैं, उन सब योगों को मैं (ग्रन्थकार) कहता हूँ ॥१॥
तपस्वी योग ज्ञान
सुरयेन्दुशक्रायंमहीसुतेषु सूर्यन्दुसोमात्मजभूमिजेषु ।
एकस्थितेषु प्रभवेत्तपस्वी भान्वारमन्दज्ञसितेषु चेव ॥२॥
बु० शु० एक राशि में हों तो जातक तपस्वी होता हे ॥२॥
प्रत्राजक योग ज्ञान
कुजेन्दुसू यंज्ञपुरो हितैरच तीक्ष्णांशुचन्द्राकिशशाङ्कुजैश्च ।
सूर्यन्ुभूपुत्रशनेश्चरेः स्यादेकक्षंगैः प्रव्रजितो मनुष्यः ॥३॥
शनि एक राशि में हों तो जातक प्रत्राजक (संन्यासी) होता है ॥३॥
पुनः तपस्वी योग ज्ञान
आदित्यगुर्वाकिशशाङ्कपुत्रा भौमाकचन्द्रात्मजसूरयश्चः ।
एकक्षंसंस्थैस्तपसि स्थितानां कुवन्ति जन्मप्रसवे ग्रहेन्द्राः !।४॥
सिताकंभौमाकंघुता महाबलाः सुरेज्यभूपुत्रकतूर्य* सौरयः* ।
कुजेन्दुवागीशरानेश्चरा इभे समं गता वै जनयन्ति तापसम् ॥५||
श० वा गु० मं० सु ० श० यद्वा मं० चं० गु० शनि एक राशि में बली होकर स्थित हों
तों जातक तपस्वी होता हैं ॥४-५।।
ब्रती योग ज्ञान
कुजाकिसोमात्मजदेववन्दितैः कुजाकिचनद्रात्मजसूर्य भागैः ।
रवीन्दुभौमासितदानवप्रियेभवन्ति सूता ब्रतसंयुता नराः ॥६॥

विश अध्याय १२१
यदि कुण्डली में मंग श० ब० ग० यद्रा मं० श० बु० सू० शु० अथवा सू० चं०
म० श० शु० एक राशि में हों तो जातक व्रतो होता है ॥ ॥
वनपवतस्थ तपस्वी योग ज्ञान
सितारसूर्यात्मजजीवभास्करे कुजेन्दुदेवेञ्यवुधार्कनन्दनै: ।
सितेन्दुपुत्राकिशशा ड्ूूभमिजै भ॑वेत्तपस्वी टनपदंताश्रय: ॥७॥
श० च० म० एक हो राशि में हों तो जातक वन व पर्वत पर वास करने वाला तपस्वी
अन्नत्यागी मुनि योग ज्ञान
पनक्नन्ठुव॒त्रारसु रेड्यभास्करे: शशाडूसूर्येन्दुजशक्रभमिजे: ।
स्थितैरमीभिः सहितैनृंसम्भवा भवन्ति वन्द्या मुनयोऽन्नदूषकाः ।।८॥
हों तो जातक वन्दनीय अन्नत्यागी मनि होता है ।।८।।
विशेष--सं० वि० वि० की १० में चतुर्थ चरण में 'विद्यामुनयो दढत्रताः' यह
ब्रती योग ज्ञान
रवीन्दुभौमेन्दुजजीवभागंवेः शशाङ्कभौमाक्विधेडयभास्करै: |
कुजेनदुूर्या किसितेन्दूसम्भवैभवेदमीभिः सहितैनंरो व्रती ॥९॥
यशस्वी मुनि योग ज्ञान
सितेन्दुजीवाकज पुर्यलोहितैः सितार्कभौमाकिशशाङ्कमोमजै: |
एकत्र यातैगंगनेचरेः सदा भवन्ति जाता मुनयो यशस्विनः || १०॥।
राशि में हों तो जावक यशस्वी मुनि होता है ॥१०॥।
सिता तपस्वी योग ज्ञान
कुजज्ञवागीशसिताकिभास्करेः सिताकिजोवेन्दुजचन्द्रभूमिजैः ।
बलप्रधानेः सहितैविहंगमेब्र जेत्प्रजातः पुरुषस्तपस्वितास् ॥११॥
एक राशि में बली होकर स्थित हों तो जातक तपस्वी होता है ॥११॥
फल-म्ळ-भक्षक तपःवी योग ज्ञान
रवीन्दुवागोशशनेश्वरैश्च शनेश्चरेन्द्रकसितैरवश्यस् ।
रवीन्दुपुत्रक्षितिजेन्द्रपूज्येस्तपस्वितः स्युः फलमूलभक्षिणः ॥१२॥
एक राशि में स्थित हों तो जातक फल-मुल भक्षण कर्त्ता तपस्वी होता है ॥१२॥

१२२ सारावलो
वल्कल चीरघारी व्रतो योग ज्ञान
वक्राकसोमात्मजदानवेड्या भौमेन्दुवागीशशशाङ्कुपुत्राः ।
एकक्षेगा जन्मनि यस्थ जन्तोर्भेवेद्त्रती वल्कलचीरधारी ॥१३॥
जातक वृक्षों की छाल के वस्त्र धारण करने वाला ब्रती होता है ॥१३॥
शान्त तपस्वी योग ज्ञान
शशीन्दुपृत्रक्षितिजाकपुत्रा वृधक्षमापुत्रसुरेड्यसौराः ।
एकक्षंगा जन्मनि यस्य सूतौ कुवंन्ति तं तापसमेव शान्तम् ॥१४॥
यदि कुण्डली में चन्द्र, बुध, मंगल, शनि वा बुध, मंगल, गुरु, शनि, एक राशि में
हों तो जातक शान्ति प्रिय तपस्वी होता है ॥ १४॥
फल भक्षक यती योग ज्ञात
चन्द्राकभार्गवशशाङ्कूसुता बलस्था
भौमेन्दरपुत्रसितभास्करनन्दनाइच ।
मन्देन्दुवाक्पतिसिता नियतं यतीनां
कुर्वंन्ति जन्म फलपाककृतादनानास् ॥१५॥
एक राशि में बली होकर स्थित हों तो जातक फलभक्षण कर्ता मुनि होता है ॥१५॥
पर्वत वनवासी तपस्वी योग ज्ञान
रविकुजशशिशुक्रइचन्द्रभौमज्ञसूर्य -
गुरुसितरविमन्दे: शुक्रजीवेन्दुवक्रेः ।
कुजबुधसितचन्द्रेरेमिरेकक्षयाते-
भेवति गिरिवनौकास्तापसः सवंवन्द्यः ॥१६॥
वा शु० गु० चं० मं० वा मं० बु० शु० चं० एक राशि में हों तो जातक पर्वत वन
में वास करने वाला सब से वन्दनीय तपस्वी होता है अर्थात् समस्त जन इसको नमन
दुःखी मुनि योग ज्ञान
सितशशिकुजगुरुमन्देद्चन्द्रेन्दुजमौमदेवगुरुणुक्रे: ।
रविशशिकुजबुधजीवैभंवति यतिदूःखितो दीनः ।।१७॥
चं० मं० बु० गु० एक राशि में हों तो जातक तपस्वी दीन व दुःखी होता है ॥१७॥
जटाधारी वल्क्रलवस्त्रधारी मुनि योग ज्ञान
कुजाकिदेवेड्यसितेन्दुपूत्रः शनीनसोमात्मजचन्द्रभौमेः ।
समं गतैः स्युः सबलेर्यथोक्तैजंटांधरा दल्कलधारिणश्च ॥१८॥

विश अध्याय १२३
एक राशि में हों तो जातक-जटाधारण कर
श०
१० बु० चं० मं बलवान् होकर
न बाला व वृक्ष की छाल के वस्त्र धारण करने
तपस्वो योग ज्ञान
भान्विन्दुजेन्दुकुजजी वसु रारिपृज्ये:
ूरयेन्दुभोमगुरुशुक्रशनैरुचरैङ्च |
प्राप्नोत्यवश्यमिह तापसरूपमेभि-
रेकक्षगर्गगनवासिभिरेव जातः ॥१९॥
एक राशि में हों तो जातक अवश्य ही संन्यासी होता हैं ॥१९॥
विशेष--इन दोनों योगों का वर्ण
न इसी अध्याय के नवे व दशवे इलोक में हो
प्रत्रञ्याभङ्ग योग ज्ञान
प्रत्रज्येशे दिनकरगते “मुक्तिमन्तोऽतिशक्ताः
भन्नज्यायाः सुबलसहितेः स्थेयंमाहुग्रहेन्द्ें: ।
सम्पूर्णानां व्वशमनुगतैः 'प्रच्युतेस्तेवंहुत्वे
वीयोपेःर्भवति बहुभिः सद्बलस्यानुपूर्व्यात् ॥२०|
यदि प्रत्रज्या का स्वामी अर्थात् प्रत्रज्या कारक ग्रह सूर्य के साथ में हो तो संन्यास में
जातक की आसक्ति व श्रद्धा रहती हे । यदि प्रव्रज्या कारक ग्रह बली हों तो प्रत्रज्या की
स्थिरता होती है । कारक ग्रह समस्त ग्रहों से पराजित हो तो संन्यास ग्रहण करके भी
जातक उसका त्याग करता है । यदि अविक ग्रह प्रब्रज्या कारक हों तो बहुत प्रकार की
भत्रज्या होती है, किन्तु वे प्रवज्या ग्रहों के बलानुसार होती हे ।।२०॥
बिशेष-क्रालांश द्वारा हो दुश्यादृश्य का निर्णय करना चाहिये । यहाँ यह शङ्का होती
है कि जातक इन योगों में उत्पन्न होकर कब किस समय प्रब्रज्या ग्रहण करेगा । उत्तर
कारक ग्रह अर्थात् संन्यास दाता ग्रहचारवश बलवान् होने पर व उस ग्रह की
अन्तर्दशा प्राप्त होने पर जातक संन्यास ग्रहण करता है ग्रन्थान्तर मे कहा हैट
'दीक्षादानसमर्थो यो भवति तदा बलेन संयुक्तः । तस्यैव दशाकाले दीक्षां लभते नरोऽपुनः प्रत्रज्या भङ्ग योग ज्ञानः
प्र्जज्यायाः स्वामी “रविमुषिततनुनिरीक्षितो वाऽन्यैः ।
याचितदीक्षा भवतिच यवनाधिपतेयंथा वाक्यम् ।।२१।।
यदि प्रब्रज्या कारक ग्रह सूर्य के साथ अस्त हो, अथवा अन्य ग्रहों से दृष्ट हो तो
जातक दीक्षा अथवा संन्यास की याचना करता हुँ, केवल घर मे रहकर कहता है कि
मैं संन्यासी हो जाऊँगा किन्तु संन्यास नहीं लेता ऐसा यवनाचार्यों ने कहा है ।
१. दिनकर तैभंक्तिमन्तो न शक्ताः । २. वधमुपगतैः । ३. प्रच्युतिस्तै । ४. रुचि ।

१२४ सारावली
बृ० जा० में कहा है-- रविलुप्तकरैरदीक्षिता बलिभिस्तद्गतभक्तयो नरा: । अभि-
याचितमात्रदीक्षिताः निहतेरन्यनिरीक्षितेरपि' (१५ अ० २ इलो०) ॥२१॥
एकस्थ चार आदि ग्रहों के विना प्रत्रज्या योग ज्ञान
शशी दृकाणे रविजस्य संस्थितः *कुजाकिदृष्ट: प्रकरोति तापसस् ।
कुजांशके वा रविजेन दृष्टो नवांशतुल्यं कथन्ति “तत्पुनः ॥२२॥
यदि जन्माङ्ग में चन्द्रमा शनि के द्रेष्काण में भौम, शनि से दृष्ट हो तो एक योग,
यदि चन्द्रमा मंगल के नवांश में शनि से दृष्ट हो तो दूसरा योग, इन दोनों में उत्पन्न
जातक तपस्वी होता है, तथा नवांश स्वामी की प्रत्रज्या ग्रहण करता हुँ ।
बृ० जा० में कहा है-- दीक्षां प्राप्नोत्याकिदूवकाणसंस्थे भौमार्क्यंशे सौरदृष्टे च
प्रकारान्तर से प्रत्रज्या योग ज्ञान
जन्माधिपः सुयंसुतेन दृष्ट: शेषेरदृष्टः पुरुषस्य सूतौ ।
आत्मीयदीक्षां कुरते ह्यवश्यं पुर्वोक्तमत्रापि विचारणीयम् ।।२३॥|
यदि जन्माङ्ग में जन्माधिप अर्थात् (जन्म के समय चन्द्रमा जिस राशि में हो उस
शि का स्वामी जन्माधिप होता है ।) जन्म राशीश शनि से दृष्ट हो तथा अन्य ग्रहों से
दृष्ट हो तो जन्म राशीश अपनी प्रत्रज्या करता है, किन्तु यहाँ अर्थात् इस योग में भी
पूर्वोक्त अस्तत्व व सवलत्व का विचार करना चाहिये ।
बृ० जा० में कहा है--'पश्यत्याकिर्जन्मपं वा बलोनम्? (१५ अ० ३ इलो०) ॥२३॥
भाग्यहीन प्रब्रज्या योग ज्ञान
जन्मपतिविकलाङ्गः पश्यति सौरि चतुष्टये प्रबलम् ।
यस्य स भाग्यविहीनः प्रव्रज्यां प्राप्नुयात् पुरुषः ।। २४॥
यदि जन्माङ्ग में जन्मराशीश विकल अंग निर्बल होकर वा पाठान्तर से विपुल
बली) अङ्ग होकर, बली केन्द्रस्थ शनि को देखता हो तो जातक भाग्य से रहित होकर
संन्यासी होता है ।
बु० जा० में कहा है-- जन्मेशोऽनययं दृष्टोकंपुत्रम्! (१५ अ० ३ इलो०) ॥२४॥
दुःखी सन्यासी योग ज्ञान
गुरुहिमगुरवीणामेक एवोदयस्थो
गगनतलगतो वा रि-फगङ्चाल्पमूतिः ।
अविकलबलभाजा सुपुत्रेण दुष्टो
जनयति खलू जातं तापसं दुःखभाजस् ॥२५॥
यदि कुण्डली में गुरु, चन्द्रमा, सूर्य इन तीनों में से एक भी ग्रह निर्बल न होकर
लग्न में वा दशम भाव में वा वारहबें भाव में स्थित हो तथा बलवान् शनि से दृष्ट हो
तो जातक दुःखी संन्यासी होता है ॥२५॥

विश अध्याय १२५
नृप संन्यासो योग ज्ञान
कुमुदवनसुवन्धुं सौम्यभागे बलस्थं
वियति गमनशीलान् स्वोच्च भस्थां्च शेषान् ।
यदि दिनकरपुत्रः पश्यति प्रराप्तवीर्यो
भवति भुवननाथो दीक्षितश्च स्वतन्त्रः ॥२६॥
यदि कुण्डली में बलवान् चन्द्रमा शुभ ग्रह के नवांश में स्थित होकर दशमभाव में
हो तथा अन्य ग्रह उच्चराशि में हों तथा इनको शनि देखता हो तो जातक राजा होकर
भी स्वतन्त्र संन्यासी होता है ॥२६॥
दुःखित संन्यासी योग ज्ञान
अतिशयबळयुक्तः शोतगुः गुक्लपक्षे
बलविरहितरिक्तं प्रेक्षते लग्ननाथम् ।
यदि भवति तपस्वी दुःखितः शोकतप्तो
धनजनपरिहानः कृच्छलब्धान्नपानः ॥२७॥
यदि कुण्डली में शुक्लपक्ष का चन्द्रमा पूर्णबली होकर बलहीन लग्न स्वामी को
देखता हो तो जातक निर्धन, जन से हीन, शोक से दुःखी होकर संन्यासी होता है, एवं
कष्ट से अन्न पानी प्राप्त करता है ॥२७॥
प्रकारान्तर से ज्ञान
सौरिः शुभभागस्थः पश्यति चन्द्र ग्रहांस्तथेवान्यान् ।
'कुम्भांशेषु प्राप्तान् जनयति दीक्षान्वितं पुरुषम् ॥२८॥
यदि कुण्डली में शनि शुभग्रह के नवांश में स्थित होकर चन्द्रमा को व उच्चांश में
स्थित अन्य ग्रहों को पाठान्तर से कुम्भ के नवांश में स्थित अन्य ग्रहों को देखता हो तो
जातक सन्यासी होता है ॥२८॥
पुनः प्रकारान्तर से
एकक्षंगतेः सर्वेजेन्माधिपतिनिरीक्षितो यस्य ।
दीक्षा तस्यावश्यं भवतीति पुरातनेः कथितम् ॥२९॥
यदि कुण्डली में जन्म राशीश, एकराझिस्थ समस्त ग्रहों से दुष्ट हो तो जातक
संन्यासी अवश्य होता है, ऐसा प्राचीनाचार्यों का कथन हूँ।।२९॥
प्रब्रज्या कारक सूर्य का फल
अग्नीनां परिचारका गिरिनदीतीराश्रमे तापसाः
सूर्याराधनतत्परा गणपतेभेक्ता उमायाश्च ये।
गायत्रीं जपतां वने नियमिनां गङ्भाभिषेकाथिनां
कोमारव्रतमिद्छतामधिपतिस्तेषां सदा भास्करः ॥३०॥
जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्या कारक सूर्य हो तो वे जातक--पर्वत वा नदी के तट पर्
अपने आश्रम में अग्नि का सेवन करने वाले (धूनी रमाक्रर), सुर्य की उपासना में रत,

१२६ सारावलो
गणेश व पार्वती के भक्त, वन में गायत्री मन्त्र के जापक, नियम से गङ्गा स्तान करने
वाले व ब्रह्मचर्यं धारण करने वाले होते हैं ॥३०॥
चन्द्रमा का फल
वृद्धश्वावकभस्मधूलिधवला: शेवव्रते ये स्थिता
बाह्याः पातकितां गता भगवतीभक्ताश्च निःसङ्गिन: ।
सिद्धान्ते खलु सोमनाम्नि निरताः कापालिका निष्ठुरा-
स्तेषां नायकतां गतः शशधरः खटवाङ्गपाणिद्युति: ॥३१॥
जिनकी कुण्डली में प्रब्रज्या कारक चन्द्रमा हो तो वे जातक--वृद्ध श्रावक अर्थात्
कपाली, भस्म लगाने वाले, महादेव के व्रती, समाज से पृथक् पतित होकर देवी के भक्त
ए कान्तवासी, सोम सिद्धान्त में लीन, निठुर व कापालिक होते हैं ॥३१॥
प्रत्रज्याकारक भौम का फल
उपासका वृद्धसमाश्रयं गता: शिखां "विना पाण्डरभिक्षवङ्च ये |
सुवाससो रक्तपटा जितेन्द्रियाः प्रभुः सदेषां क्षितिज: प्रकीतित: ॥३२॥
जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्याकारक भौम हो तो वे जातक बौद्ध धर्म के उपासक,
शिखा (चोटी) से हीन, श्वेताम्बरधारी भिक्षु, सुवस्त्र वारणकर्ता, लाल वस्त्रघारी,
जितेन्द्रिय होते हैं ॥३२॥
रत्रज्याकारक बुध का फल
आजीविनां कुहकिनां समयाधिका येर
ये दीक्षितास्तनुभूतः खलु गारुडे च |
तन्त्रे मथूरपिशिताशनयोश्च युक्ता-
स्तेषां शशाङ्कतनयोऽधिप्ति्निरुक्तः ।।३३॥
जिनकी कुण्डली में प्रब्रज्याकारक बुध हो तो वे जातक काल के बन्धन में मदारी
(बाजीगर) की जीविका वाले, गरुड़ के उपासक, मयुर व राक्षसतन्त्र से युक्त होते
प्रत्रज्याकारक गुरु का फल
एकं त्रीनथवा वहन्ति मुनयो दण्डान् कषायाम्बरा
वानभ्रस्थमुपागताः फलपयोभक्षाइच ये भिक्षवः? |
गाहंस्थ्येन तु संस्थिता नियमिन: सद्ब्रह्मचर्यं गता-
स्तेषां दण्डपतिः ुरेन्द्रसचिवस्तीर्थेषु ये स्नातकाः ॥३४॥
जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्याकारक गुरु हो तो वे जातक एक दण्ड वा तीन दण्डघारी,
गेरुआ वस्त्र धारण करने बाळे, वानप्रस्थी, फल व दुध खाने वाले भिक्षु, गृहस्थाश्रम में
नियम से रहने वाले, ब्रह्मचारी और तीर्थो में स्नान करने वाले होते हैं ।।३४॥

शा एकविश अध्याय १२७
प्रब्रज्या कारक शुक्र का फल
पाशुपतयज्ञदीक्षात्रतेष॒ त नित्यमेव संयुक्ताः |
वेष्णवचरकाणामपि तेषां नेता प्रकीतित: शुक्र: ॥३५॥
जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्याकारक शुक्र हो तो वे जातक नित्य ही शेव यज्ञ दीक्षा
के ब्रती वा वैष्णवी दीक्षा प्राप्त कर भ्रमण करने वाले होते हैं ॥
प्रत्रज्या कारक शनि का फळ
पाषण्डब्रतनिरता दिगम्बरा भिक्षवो ये च।
तेषामधिपतिराकिः शावकतरुमूलिनश्च दुस्तपसः ॥३६॥
जिनकी कुण्डली में प्रत्रज्याकारक शनि हो तो वे जातक मिथ्या दम्भ करने वाले,
नर, भिक्षु व छोटे वृक्ष के नीचे कठिन तपस्या करने बाळे होते हैं ॥३६॥
उपसंहार
प्रकथितमृनियोगे राजयोगो यदि स्या-
दशुभफलविपाकं स्ंमुन्मूल्य पश्चात् ।
जनयति पृथिवीशं दीक्षित साधुशीलं
प्रणतनृपशिरोभिः स्पृष्टपादाब्जयुग्मम् ॥३७॥
इस अध्याय में कथित प्रब्रज्या योग में यदि राजयोग हो तो समस्त अशुभ फल का
“नाश करके नम्र राजाओं के शिरों से स्पर्श किया है चरण-कमल जिसका ऐसा सुशील
राजा होकर भी दीक्षित (संन्यासी) जातक होता हे ।।३७॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां प्रत्रज्यायोगो नाम विशोऽध्यायः ।
एकविंशोऽध्यायः
यवनाद्यैविस्तरतः कथिता योगास्तु नाभसा नाम्ना ।
अष्टादशशतगृणितास्तेषां द्वात्रिशदिह वक्ष्ये ॥१॥
यवनादि आःचायों ने विस्तार से १८०० प्रकार के नाभस योगों को कहा हूँ । में
(कल्याण वर्मा) उन नाभस योगों को यहाँ ३२ प्रकार से कहता हुँ ॥१॥
३२ नाभस योगों के नाम
नौच्छत्रकूटकामुंकशृङ्गाटकवऱ्त्रदामनीपाशाः |
वीणातरोजमुसला वापीहलशरसमुद्रचक्राणि ॥२॥
माला सर्पर्धिन्दू यवकेदारों गदाविहगयूपाः।
युगशकटशूलदण्डा रज्जुः शक्तिस्तथा नलो गोलः ॥३॥
सचराचरस्य जगतो योगेरेभिः प्रकीत्यते प्रसवः ।
आश्रयजातात् प्राहुर्माणित्था मुसलरज्जुनलयोगान् ॥४॥
““ पाला राय

१२८ सारावली
३२ गोल ये नाभस योग होते हैं । इन्हीं ३२ योगों में समस्त चराचर का जन्म होता
३ योग आश्रय संज्ञक कहे हूँ ॥२-४॥
बिशेष--इसी प्रकार बृहत्पाराशरं के ३५ वें अध्याय में, बृहज्जातक के १२ वें
अध्याय में भी ये योग उपलब्ध हूँ ।।२-४।।
गोलयुगशूलपाशा वोणाकेदारदामनीसंज्ञा: ।
सप्तेते संख्याख्याः पूर्वाचार्ये: समुदहिष्टा:" ॥५॥|
को पूर्वाचार्यों ने संख्या संज्ञा की है ॥५॥
दल सज्ञक व आकृति संज्ञक योग ज्ञान
है चाधयागसंज्ञे भुजङ्गमाले पराशरेणोक्ते ।
आकृतिजाता विशतिरपरें: कथिताश्च सावित्रे: ॥६॥
१ भुजङ्ग = सर्पं, २ माला, इन दोनों की दल संज्ञा पराशर ऋषि ने की है।
अवशिष्ट २० योगों को सावित्राचार्य ने आकृति संज्ञा की है
बृ० पा० में कहा है--मालाख्य: सपेसंज्ञजच दलयोगो प्रकीतितौ” (३५। ३)
विशेष--अवशिष्ट २० योगों के नाम जिनकी कि आकृति संज्ञा है, बृहत्पाराशर में
पराशर ऋषि ने वर्णन निन्त प्रकार से किया है--गदाख्यः शकटाख्यश्च श्यृज्भाटकविहङ्गमौ । हलवजत्रयवाश्चेव कमल वापियपको । शरशक्तिदण्डनौका कूटच्छत्रघनूँषि च ।
अद्धचन्द्रस्तु चक्रञच समुद्रश्चेति विशतिः’ (३५ अ० ४-५ इलो०) ॥६॥
आश्रय योग का फल
आश्रययोगे जाता अमिश्रते सोख्यलाभगणयक्ताः ।
अन्योन्यमिश्रिताइचेद्विगतफलाः स्युस्तदा योगाः ॥७॥
जिनका अमिश्रित (अन्य योग से हीन) आश्रय योग में जन्म होता है वे जातक सुखलाभ-गुण से युक्त होते हैं ॥ यदि आश्रय योग अन्य योग से मिश्रित हो तो आश्रय
योगोक्त फल नहीं होता है ।।७॥।
आकृति योगों में उत्पन्न का फल
नन्दति स्वैर्भाग्येनृपलब्धघना नपप्रियाः ख्याताः ।
प्रायेण सोख्ययुक्तारचाकृतियोगेष ये जाताः ॥८॥
जिनका जन्म आकृति योगों में होता है वे जातक--अपने भाग्य से आनन्दित, राजा
से घनागमकर्ता, राजा के प्रिय, विख्यात व प्राय: सुख से युक्त होते हैं ॥८॥
१, द्रशबु

एकविश अध्याय १२९
सङ्घयायोग में उत्पन्न का फल
परभाग्यलब्धसोख्या धनभाग्येरेव "जीवित तेपास् ।
संख्यासंज्ञ जाता ये पुरुषाः सवंतो विकलाः ।|९॥
जिनका जन्म सङ्घचा योगों में होता है वेजातक--दुसरे के भाग्य से सुखी, एवं
दूसरे के भाग्य से ही जीवन यापन करने वाले तथा चारों ओर से अशान्त होते हैं ॥९॥
दल योग में उत्पन्न का फल
क्वचित् स्वभाग्येः क्वचिदेवमेव क्वचित्परादभूपतितं फलं वार |
क्वचित्सुखं दुःखमतीव कष्टं दलाख्ययोगेः पुरुषो लमेत ॥१०॥
जिनका जन्म दल योग में होता है वें जातक-कभी अपने भाग्य से, कभी ऐसे ही
कभी दूसरों के द्वारा भूमि पर फेंके हुए फल की तरह कभी सुखी, कभी अत्यन्त कष्ट
से दुःखमय जीवन व्यतीत करते हैं ॥१०।।
विशेष--सं० वि० वि० की मातृका में 'दलाख्य योगे' यह उचित पाठ प्रतीत होता
है अतः 'समार्धयोगे' के स्थान पर दिया गया है ॥१०॥
नौ कूट छत्र-चाप योगों के लक्षण
होरादिकण्टकेभ्यः सप्तक्षंगतेः क्रमेण योगाः स्युः ।
नौकूटच्छत्रकारमुंकनिदिष्टाः पू्वयवनेन्द्रः* ॥११॥
यदि कुण्डली में लग्न से सप्तम पर्यन्त लगातार सात ग्रह हों तो नौका योग, चतुर्थ
से दशम पर्यन्त लगातार सात ग्रह हों तो कूट योग, सप्तम से लग्न तक ग्रह होने पर छत्र
योग, एवं दशम से चतुर्थं तक लगातार ग्रह हों तो चाप योग होता है, ये योग प्राचीन
यवनेन्द्रों ने कहें हैं ॥११॥
कूट योग
इसी प्रकार छत्र और चाप योग को कथित प्रकार से जानना चाहिये ॥११॥
यूप-शर-शक्ति-दण्ड योग ज्ञान
लग्नादिकण्टकेभ्यश्चतुृंहाव स्थितेग्र॑रयोगाः ।
यूपश्षरशक्तिदण्डाः सत्याचायंप्रिया नित्यम् ॥१२॥

१३० सारावछी
जिसकी कुण्डली में लग्न से लगातार चतुर्थ पयन्त सब ग्रह हों तो यूप योग, चतुर्थ
से सप्तम पर्यन्त समस्त ग्रह हों तो शरयोग, सप्तम से दशम तक सब ग्रह हों तो शक्ति
योग व दशम से लग्न तक समस्त ग्रह हों तो दण्ड योग होता है । ये योग सत्याचाय के
अर्द्धचन्द्र व गदा योग लक्षण
सपतक्षेगेग्रहेन्द्रे: केन्द्रादन्यत्र कीतितोऽधंशशी ।
केन्द्रप्रत्यासन्तेभंवनद्वयगेगंदा नाम ॥१३॥
यदि कुण्डली में केन्द्र से भिन्न स्थान से आरम्भ करके सात स्थानों में क्रम से ग्रह
होने पर अघंचन्द्र नामक योग होता है और यह आठ प्रकार का होता है । यथा
द्वितीय से अष्टम पर्यन्त १, तृतीय से नवम पर्यन्त २, पञ्चम से लाभ तक ३, षष्ठ से
द्वादश तक ४, अष्टम से द्वितीय भाव तक ५, नवम से तृतीय तक ६, एकादश से पंचम
तक ७, द्वादश से षष्ठ तक ये आठ भेद होते हैं ।
यदि समीपस्थ दो-दो केन्द्रों में सब ग्रह हों तो गदा नामक योग होता है । यह
योग भी चार प्रकार का होता है--लग्न चतुथं में सब ग्रह १, चतुर्थ व संप्तम
में २, सप्तम व दशम में ३ भेद, दशम व लग्न में सब ग्रह होने पर चौथा भेद

एकविश अध्याय १३१
वज्र व यव योग ज्ञान
लग्नास्तगते: सौम्यैः पापे: सुखकमंगेर्भवति वज्रय ।
विपरीतेयंवयोगो मिश्रे: पद्मं वहि:स्थितेर्वापी* ॥१४॥
यदि कुण्डली में लग्न और सप्तमभाव में सब शुभग्रह हों, तथा चतुर्थ व दशम में
सब पाप ग्रह हो तो वज्र योग होता है। यदि लग्न व सप्तम में सब पाप ग्रह हों एवं
चतुर्थ व दशम में सब शुभग्रह हों तो यव योग होता है । उक्त स्थानों में मिश्रित हों तो
पद्म व बाहर हों तो वापी योग होता है ॥१४॥
विशेष--इन योगों के ज्ञान के लिए जो प्रमाण दिये हैं उनमें शुभग्रह बुध शुक्र हैं
तथा पापग्रह सूर्य है सूर्य से चतुर्थ भाव में बुध शुक्र गणित' की युक्ति से हो नहीं सकते,
क्योंकि परम शीघ्रांक और मन्दांको का योग चार राशि से अल्प ही सिद्ध होता है !
आचार्य कल्याण वर्मा ने पुर्व शास्त्रानुरोध से ही इन योगों का वर्णन किया है ।
आचाये वराहमिहिर ने भी यही कह कर छुटकारा पाया हे । यथा--पुर्वशास्त्रा-
नुसारेण मया वज्चादयः कृताः । चतुर्थे भवने सूर्याज् ज्ञसितौ भवतः कथमिति’ । किन्तु
पं० सीताराम झा जी ने तो योगों को द्विविध करके अर्थात् लग्न व सप्तम में शुभ ग्रह
होने से ही योग का वर्णन एक प्रकार से किया है द्वितीय प्रकार से केवल चतुर्थ व
दशम में पाप ग्रह होने पर वज्र योग होता है, इसके विपरीत दो प्रकार से यव योग को
भी कहा हे । मनीषी पाठक गण झा जी के कथन को युक्ति का अन्वेषण करने की कृपा
शकट, विहग, हल व श्यृद्भाटक योग ज्ञान
होरास्तगतेः शकटं चतु्थंदशमाश्निते भवेद्विहगः ।
उदयान्यगेसित्रिकोणे हल इति श्शुङ्गाटकं सलग्ने तत् ॥१५॥
यदि कुण्डली सें लग्न व सप्तम भाव में समस्त ग्रह हों तो शकट योग और चतुथं
व दशम में सब ग्रह हों तो विहग योग होता हे । लग्न को छोड़कर परस्पर त्रिकोण में
सम्पूर्ण ग्रह हों तो हल योग होता हे! इस हल योग के धीन भेद होते हैं, यथा--द्वितीय,
षष्ठ व दशम; इन भावों मे समस्त ग्रह हों तो १ भेद, तृतीय, सप्तम, एकादश इन तीनों
भावों में समस्त ग्रह हों तो दूसरा भेद, चतुर्थ, अष्टम, द्वादश इन स्थानों में समस्त ग्रह
हों तो तीसरा भेद हळ योग का होता है। लग्न, पञ्चम, नवम इन स्थानों में सम्पूर्ण
ग्रह हो तो श्यंगाटक नाम का योग होता हे ॥१५॥
चक्र व समुद्र योग ज्ञान
राव्यन्तरितेलंग्नात् षट्भवनगतेरभेवेच्चक्रस् ।
अर्थात्तथैव यातैश्चक्राकारो भवेज्जलघिः ॥१६॥
MMR) ~ "oN Pe ve NNN

१३२ सारावली
इत्याकृतिजा एते विशतिसंख्या मया समुदिष्टा: ।
आश्रयजातान् वक्ष्ये यथामतं वृद्धगाग्यंस्य* ||१७॥
यदि कुण्डली में ग्न से एक राशि अन्तर करके सब ग्रह हों तो चक्र योग, अर्थात
१।३।५।७।९।११ इन ६ भावों में ही समस्त ग्रह हों तो यह् योग होता है । द्वितीय भाव
टा
से १२ वें भाव तक एक अन्तर से अर्थात् इन २।४।६।८।१०।१२ सम भावों में समस्त
ग्रह हों तो समुद्र योग होता हैं ।
सारांश--विषम भावों में सब ग्रह होने पर चक्र व सम भावों में समस्त ग्रह होने
पर समुद्र योग होता है । इस प्रकार मैने इन २० आकृति योगों का वर्णन किया है, अब
वृद्ध गाग्यं के मत से आश्रय योगों का वर्णन करता हैं कुण्डली में आकृति बनने के कारण
नल, मुसल, रज्जु, माला, सर्प योगों का ज्ञान
उभयस्थिरचरसंस्थेः सर्वेनेलमुसलरज्जवः क्रमशः ।
केन्द्रुयु सौम्यपापेर्माला सर्पश्च दलयोगोः |।१८।
यदि कुण्डली में सम्पूर्ण ग्रह द्विस्वभाव राशि में हों तो नळ योग अर्थात् मिथुन,
कन्या, धनु, मीन इन राशियों एक में, या दो में, या तीन में, या चारों में ग्रह हों तो
नल योग. होता है । इसी प्रकार समस्त ग्रह स्थिर राशियों में हों तो मुसल योग एवं
चर राशियों में सम्पूर्ण ग्रह हों तो रज्जु योग होता हूँ । यदि केन्द्र (१।४।७।१०) में
सब शुभग्रह हों तो माला योग, सम्पूर्ण पापग्रह केन्द्र में हों तो सर्प योग होता है । माला
व सपे की दल संज्ञा होती हैं यह पूर्व में वर्णन किया गया है ॥१८।;
बिशेष--आचार्य कल्याण वर्मा ने तीन केन्द्रों में केवल शुभ ग्रह रहने पर माला
व तीन केन्द्रों में केवल पाप ग्रह रहने पर सपं योग का वर्णन नहीं किया है किन्तु महषि
पराशर ने तो तीन केन्द्र की ही सत्ता स्वीकार की हैं। इस पराशर के कथन में
प्रमाणान्तर भी उपलब्ध हैं । बृहज्जातक अध्याय १२ के इलोक सं० २ की भट्टोत्पली
टीका में भगवान् गागि का बचन यह है-- जिकेर्द्रगैयंमाराद: सर्पो दुःखितजन्मदः ।
भोगिजन्मप्रदा माला तद्वज्जीवसितेन्दुजैःः । तथा बादरायण का भी वाक्य इस प्रकार से
है- कैन्द्रेष्वपापेषु सितञ्ञजीवै: केन्द्रत्रिसस्थैः कथयन्ति मालाम् । सयंस्त्वसौम्येश्च यमारसये... । तथा अन्य वचन मणित्थाचायं का भी इस प्रकार है कन्द्रत्रयगैः पावै: सौम्या
दलसंज्ञितौ । द्वौ योगौ सर्पमालाख्यौ? । इत्यादि । इसलिए तीन केन्द्रों में पाप रहित शुभ
ग्रह हों तो माला एवं तीन केन्द्रों में केवल पापग्रह हों तो सपं योग होता है । मेरो दृष्टि
में भी तीन केन्द्रों में ग्रहों की सत्ता से दळ योगों का होना उचित प्रतीत होता हे । यतः
किसी भी देवता या मनुष्य को धारण करायी गयी माला का पृष्ठ भाग दृष्टि पथ पर
नहीं आता अतः चतुर्थांश का त्याग करके ही योग का विचार करना चाहिये । प्रायः
सपं की भी स्थिति पूर्ण वृत्त में न रहकर वक्र ही रहती है ॥१८॥।

MESS Ve
एकविश अध्याय १३३
सात सद्भचायोगों के लक्षण का ज्ञान
एकभवनादिसंस्थैः संख्या ख्या: स्युयंथाक्रमं योगाः ।
गोल्युगशूलसंज्ञाः केदारः पाशदामनीवीणाः^ ॥१९॥
यदि कुण्डली में सम्पुर्ण ग्रह एक राशि में हों तो गोल योग, दो राशि में युग, तीन
राशियों में शूल, चार राशियों में केदार, पाँच राशियों में पाश, छ राशियों में दामनी
योग और सात राशियों में समस्त ग्रह हों तो वीणा योग होता है । इन सातों योगों की
संख्या संज्ञा है क्योंकि राशि संख्या वश ही योग होते हैं ।
विशेष--यदि सङ्कथा योगों के साथ-साथ आश्रय योग की प्राप्ति हो तो आश्रय
योग ही फळ देता है, सङ्खया योग का फल नहीं होता है ॥१९॥
नाभस योगों के फल प्राप्ति का ज्ञान
एतेषां फलयोगं कथयामि यथाक्रमं मुनिभिरुक्तम् ।
सर्वदशास्वपि फलदाः सकला एते बुधैड्चिन्त्याः ॥२०॥
पूर्वोक्त नाभस योगों के फल को जिस प्रकार मृनियों ने कहा है उस रीति से मैं
कल्याण वर्मा यथा क्रम से कहता हुं । इत योगों के फल, योग कर्त्ता ग्रह की दशा में
होते हैं, इसको विद्वान् जव व्यान पूर्वक विचार करके फल कहें ॥२०॥
नौका योग का फल
सलिलोपजीत्रिविभवा बह्वाशाः ख्यातकीतंयो हृष्टाः ।
कृपणा बलिनो लुब्धा नोसम्भूताइचलाः पुरुषाः ॥२१॥
यदि कुण्डली में नौका नामक योग हो तो जातक--जल से जीविका करके अधिक
विभव व धन लाभ कर्ता, प्रसिद्ध यश वाला, अधिक आशा वाला, प्रसन्न चित्त, कृपण,
बली, लालैची, व चळ स्वभाव का होता हे ।
बृ० पा० में इसी प्रकार का शलोक है । यथा--सलिलोपजीविविभवा बह्वाशाः
ख्यातकीतयो दुष्टाः.। कृपणा मलिना लुब्धा नौसञ्जाताः खलाः पुरुषाः (३५ अ०
३६ इलो०) । पराशर व कल्याण वर्मा के फल में अल्प अन्तर है ।
वृ० जातक में इसका फल यह है--'कीर्त्यायुतरचळसुख: कृपणश्च नौजः
कूट योग का फल
आनृतिककितवबन्धनपाला निष्किश्चनाः शठाः कूराः।
कूटसमुत्या नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनो मनुजाः ।।२२॥
यदि कुण्डली में कूट योग हो तो जातक--असत्यवादी, धुते, जेलर (जेल का
रक्षक), निर्भय, दूत, क्रूर स्वभाव, सदा पर्वत रूपी किले में निवास करने वाला होता

१२४ सारावली
छ्त्र योग का फल
स्वजनाश्रयो दयावान् दाता नृपवल्लभः प्रकृष्टमतिः |
्रथमेऽन्त्ये वयसि नरः सुखभाग्ययुतः सितातपत्रे स्यात् ।।२३।|
यदि कुण्डली में छत्र योग हो तो जातक--अपने जनों का आश्रय, दयालु, दाता,
राजप्रिय, उत्तम बुद्धि वाला, बाल्य व वृद्धावस्था में सुख व सौभाग्य से युक्त होता
चाप योग का फल
आनृतिकगुप्तिपाछाइचौरा: कितवाश्च कानने निरताः |
कामु कयोगे जाता ाग्यविहीना वयोमध्ये । ।२४॥।
यदि कुण्डली में चाप नामक योग हो तो जातक--असत्यभाषी, जेळरक्षक, चोर,
धूर्त (ठग), वन में लीन व मध्य आयु में भाग्यहीन होता है ॥२४।॥
अर्घचन्द्र योग का फल
सुभगाः सेनापतयः कान्तशरीरा नुपप्रिया बलिनः |
मणिकनकभूषणयुता भवन्ति योगेऽधंचन्द्रास्येः ॥२५॥
यदि कुण्डली में अर्धचन्द्र योग हो तो जातक--सुन्दर भाग्यशाली, सेनानायक,
सुन्दर देहधारी, राजा का प्रियपात्र, बली, मणि ब सोने के आभूषण (गहने) से युक्त
वज्न योग का फल
आद्यन्तवयसि“ सुखिताः शूराः सुभगा विरोगदेहाञ्च ।
भाग्यविहीना वज्रे जाताः स्वजनैविरुद्धाञ्च^ ।।२६॥
यदि कुण्डली में वज्ज योग हो तो जातक--प्रथम व अन्तिम अवस्था में सुखी, श्र,
सुन्दर भाग्य वाला, निरोग (रोग रहित) भाग्य से हीन व अपने जनों से विरुद्ध होता है ।
विशेष--इस इलोक में सुभगा व भाग्य विहीना यह फल में विरोध प्रतीत होता
हुँ किन्तु सं० वि० वि० की मातृका में श्लोक के उत्तरार्ध में 'भाग्यविहोना मध्ये वजे
जाता खलेविरुद्वा' यह पाठ उचित प्रतीत होता हे । इसलिये अवस्था के मध्य में ही
भाग्यविहीनता सिद्ध होती है, एवं खळैविरुद्धा का अर्थ है दुष्टों का विरोधी यह भी उचित
यव योग का फल
ब्रतनियममङ्गलपरा वयसो मध्ये सुखाथंसंयृक्ताः ।
दातारः स्थिरवित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषा: ॥२७।।

एकबविंश अध्याय १३५
यदि कुण्डली में यव योग हो तो जातक--ब्रत-नियम व शुभ कर्म में तत्पर, अवस्था
के मध्य में सुख व घन से युक्त, दानी व स्थिर धनी होता है ॥२७॥
दि०--यहाँ अन्त शब्द मध्य का पर्यायवाची है ॥॥२७॥
कमल योग का फल
स्फीतपशसो गुणाढ्या: स्थिरायुषो विपुलकीतंयः कान्ताः ।
शुभयशसः पृथिवीशाः कमलभवा मानवा नित्यम्) ॥२८॥
यदि कुण्डली में कमल योग हो तो जातक--अधिक यशस्वी, गुणी, चिरायु,
विख्यात कीति, मनोहर रूपवान्, शुभ यशवाला व राजा होता हैं ॥२८॥
वापी योग का फल
निधिकरणे निपुणधियः स्थिराथंसुखसंयुता: 'सुरूपाइच ।
नयनसुखसम्प्रहृष्टा वापीयोगे नरा जाताः१॥२२॥
यदि कुण्डली में वापी योग हो तो जातक--धन संग्रह करने में चतुर बुद्धिवाला,
स्थिर घन व सुख से युत, स्वरूपवान् पाठ[न्तर से तृष्णा से युत वा अनिच्छा वाला व नेत्र
सुख से सम्पन्न होता है ॥२९॥
शकट योग का फल
'रोगार्ताः कुकलत्रा मूर्खाः शकटानुजीविनो निःस्वाः ।
स्वजनैभित्रेहीनाः शकटे जाता भवन्ति नराः॥३०॥
यदि कुण्डली में शकट योग हो तो जातक--रोग से दुःखी, निन्दित स्त्री का पति,
मूर्ख, गाड़ीवान् अर्थात् बैलगाड़ी से जीविका करने वाला, निधन व अपने जनों से व
विहग योग का फल
ऽञ्रमणरुचयो निकृष्टा दूताः सुरतानुजीविनो घृष्टाः ।
कलहप्रियाइच नित्यं विहगे योगे सदा जाताः*।।३१॥
यदि कुण्डली में विहग योग हो तो जातक--घूमने की इच्छा करने वाला (पाठान्तर
से नीच) निकृष्ट (निम्न गन्दा), पाठान्तर से निम्न योनि में जन्म लेने वाला, दूत, मैथुन
की जीविका वाला, घृष्ट (ढीठ) व नित्य कलह प्रि य होता है ॥३१॥
गदा योग का फल
सततं मानार्थपरा यज्वानः शास्त्रयोगकुशलारच ।
धनकनकरत्नसम्पत्संयुक्ता मानवा गदायान्तु ॥३२॥
यदि कुण्डली में गदा योग हो तो जातक- निरन्तर सम्मान व घन की इच्छा करने
बाला, यज्ञ कर्ता, शास्त्र व योग में निपुण (पाठान्तर से शास्त्र व संगीत में निपुण) व घन
(द्रव्य) सुवर्ण रत्नादि सम्पत्ति से युक्त होता हे ॥३२॥

१३६ सारावलो
श्रुङ्गाटक योग का फल
प्रियकलहसमरसाहससुखिनो नृपतेः प्रियाः सुभगकान्ताः ।
आढ्या युवतिद्वेष्याः श्शुङ्गाटकसंभवा मनुजाः ॥३३॥
यदि कुण्डली में श्वज्भाटक योग हो तो जातक--प्रेम कहलकर्ता, युद्ध में साहसी,
सुखी, राजा का प्रिय पात्र, सुन्दर भाग्य वाला, स्वरूपवान्, श्रेष्ठ व स्त्री द्वेषी होता
हल योग का फल
बह्वाशिनो दरिद्राः कृषीवला दुःखिताश्च सोद्वेगाः ।
बन्धुसुहुत्सन्त्यक्ताः' प्रेष्या हलसंज्ञिते पुरुषाः ॥३४॥
यदि कुण्डली में हल योग हो तो जातक--अधिक भोगी, दरिद्री, खेती करने वाला,
दुःखी, उद्वेगी, बन्धु (कुटुम्बी) व मित्र से त्यक्त व प्रेष्य (नौकर) होता है ॥३४॥
चक्र योग का फल
प्रणताशेषनराधिपकिरीटरत्नप्रभाच्छुरितपादः ।
भवति नरेन्द्रो मनुजश्चक्रे यो जायते योगे ॥३५॥
यदि कुण्डली में चक्र नामक योग हो तो जातक--विनीत समस्त राजाओं के मुकुट
की रत्न कान्ति से स्पर्श किया है चरण जिसका ऐसा राजा होता है, अर्थात् समस्त
राजाओं से वन्दनीय चरण वाला राजाओं का राजा होता है ॥३५।।
समुद्र योग का फल
बहुधनरत्नाः क्षितिपा भोगार्थयुता जनप्रियाइचापिः ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरचित्ताः सत्त्ववन्तरच ॥३६॥
यदि कुण्डली में समुद्र योग हो तो जातक--अधिक धन, रत्न भोगों से युत जनता
का प्यारा (प्रिय) स्थिर चित्त, बली राजा होता है ॥३६॥
यूप योग का फल
आत्मनि रक्षानिरतस्त्यागयुतो वित्तसौस्यसम्पन्नः ।
ब्रतनियमसत्यनिरतो यूपे जातो विशिष्टशच ॥३७॥
यदि कुण्डली में यूप योग हो तो जातक--अपनी रक्षा करने में लीन, त्यागी, धन,
सूख से युत, ब्रत-नियम-सत्य में लीन व विशिष्ट जन होता है ॥३७॥
शर योग का फल
इषुकरणदस्युबन्धनमृगयावनसेवनेतिसोन्मादाः |
हिख्रा: कुशिल्पनिरताः:* शरयोगे सम्प्रसूताः स्युः ॥२४॥
यदि कुण्डली में शर योग हो तो जातक--बाण (शस्त्रादि) बनाने वाला, डाकू व
चोर को पकड़ने वाला, शिकार के लिये जंगल में वास करने के लिये पागल के समान,
हिंसक व निम्न श्रेणी का कारीगर या दुरूह चित्र कर्ता होता हूँ ।

एकविश अध्याय १३७
विशेष---सं० वि० वि० की मातृका में वनसेविनोतिमांसादा: यह पाठान्तर होने
से अतिमांसभक्षी यह भी बृहत्पाराशर के अनुरूप है ।।३८॥
शक्ति योग का फल
धचरहितविकलदुःलितनीचालसा'स्चिरायुपः पुरुषा: ।
सङ्ग्रामयुद्धनिपृणाः झकत्यां जाताः स्थिराः सुभगाः !।३९।।
यदि कुण्डली में शक्ति योग हो तो जातक--निर्धन, चिन्तित, दुःखी, नीच, आलसी,
दीर्घायु, संग्राम में लड़ाई लड़ने में चतुर, स्थिर व सुन्दर भाग्यवान् होता है ॥३९॥
दण्ड योग का फल
हतपुत्रदारनिःस्वाः सवंजनन्यंक्क्रताः स्वजनबारह्माः ।
दुःखितनीचाः प्रेष्या दण्डप्रभवा नराः? सततम् ॥४०॥
यदि कुण्डली में दण्ड योग हो तो जातक--पुत्र-स्त्री-वन से रहित, समस्त मनुष्यों से
"तिरस्कृत, अपने मनुष्यों से बाहर या हीन, दुःखी, नीच व सेवक होता है ॥४०॥
माला योग का फल
नित्यं सुखप्रधाना वाहनवस्त्रार्थभोगसम्पन्नाः |
कान्ताः सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः ॥४१॥
यदि कुण्डली में माला योग हो तो जातक--प्रतिदिन सुखी, वाहन-वस्त्र-घन-भोग से
युत, सुन्दर व अधिक स्त्री वाळा होता है ॥४१॥
सर्प योग का फछ
विषमाः क्रूरा निःस्वा नित्यं दुःखादिताः सुदीनाश्च ।
परभुक्ताः" पानरताः सर्पे जाता भवन्ति नराः ॥४२॥
यदि कुण्डली में सर्पं नामक योग हो तो जातक--विघम स्वभाव वाला, क्रूर, निर्धन,
“नित्य दुःख से पीड़ित, दीन व दूसरों के घर खाने में लीन होता है ॥४२॥
रज्जु योग का फल
अटनप्रियाः सुरूपाः परदेशेष्वर्थभागिनो मनुजाः ।
क्रूराः खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः^ ।।४३॥।
यदि कुण्डली में रज्जु योग हो तो जातक घुमने का प्रेमी, स्वरूपवान्, परदेश में धन
'उपाजंन करने वाला, कठिन व दुष्ट स्वभाव वाला होता हैं ॥४३॥
मुसल योग का फल
मानधनज्ञानयुताः कर्माद्युक्ता नृपप्रियाः ख्याताः ।
स्थिरचित्ता मुसलोत्था भवन्ति शूराः सदा पुरुषाः ॥४४॥
१. सपेळवा । २. हीनाः । ३. भवन्ति नराः । ४. परमभक्तपापनिरताः, परवेइमभक्ष्यः

१३८ सारावरी
यदि कुण्डली में मुसल योग हो तो जातक सम्मान-धन व ज्ञान से युत, कार्य करने
में उद्यत, राजा का प्रियपात्र, प्रसिद्ध, स्थिरचित्त व बली होता है ॥४४॥
नल योग का फल
ऊनातिरिक्तदेहा धनसंचथभागिनोऽतिनिपुणाश्च |
बन्धुहिताइच सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते' ।।४५॥
यदि कुण्डली में नल योग हो तो जातक--न्युनाधिक शरीरवारी, धन-संग्रही, अधिक
चतुर, बान्घवों का हितकारी व स्वरूपवान् होता हैं ॥४५॥
गोल योग का फल
दारिद्रयालस्ययुता विद्याज्ञानवजिता मलिनाः |
नित्यं दुःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः ॥४६॥
यदि कुण्डली में गोल योग हो तो जातक--दरिद्री, आलसी, मूखं, अज्ञानी, मलिन,
नित्य दुःखो व दीन होता है ॥४६॥
युग योग का फल
पाषण्डभागिनो वा धनरहिता वा बहिष्कृता लोके |
सुतमानधर्मरहिता युगयोगे मानवा जाता: ।।४७॥
यदि कुण्डली में युग योग हो तो जातक पाखण्डो बा निर्धन वा संसार से बहिप्ढुल
पुत्र सम्मान व घमं से रहित होता है ॥४७॥
शूल योग का फल
तीक्ष्णालसधनरहिता हिस्रा: “सुबहिष्क्रृता महाशूराः ।
सड्य़ामलब्धशब्दाः शूले रोद्राः प्रजायन्ते ॥४८॥
यदि कुण्डली में शूल योग हो तो जातक- उग्र, आळसी, निधंन, हिंसक, अच्छे
जनों से तिरस्कृत, अधिक वीर, युद्ध में कोलाहल करने बाला व रौद्र रूप धारण करने
केदार योग का फल .
सुबरहूनामुपयोज्याः कृषीबलाः सत्यवादिनः सुखिताः ।
केदारे सम्भूताञचलस्वभावा घने थुक्ताः* ।।४९।
यदि कुण्डली में केदार योग हो तो जातक--अधिक जनों के मध्य उपयोगी, अर्थात्
बहुतों का उपकारी, कृषक, सत्यभाषी, चञ्चल स्वभाव व घनी होता है ।।४९॥

EN
एकविश अध्याय “ १३९
पाश योग का फल
पाशे बन्धनभाजः कार्योयुक्ता: प्रपञचकाराश्च ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रसूताः स्युः^ ॥५०॥
यदि कुण्डली में पाश नामक योग हो तो जातक--केदी, कार्य में लीन, प्रपञ्ची,
अधिक भाषी, शील से रहित व अधिक सेवक वाला होता है ॥५०॥
टामिनी योग का फल
दामिन्यासुपकारी पशुगणयुक्तो धनेशवरो मूढ़ः ।
बहुसुतरत्नसमृद्धो धीरो विद्वान् प्रजातः स्यात् ॥५१॥
यदि कुण्डली में दामिनी योग हो तो जातक--उपकार करने वाला, पशु समुदाय से
युत, धनी, मूढ़, अधिक पुत्र व रत्न से युक्त, धीर और विद्वान् होता है ॥५१॥
वीणा योग का फल
मित्रान्विताः सुवचसः शास्त्रपरा गेयवाद्यनिरताइच ।
सुखभाजो बहुभृत्या वीणायां कीतिता मनुजाः ॥५२॥
यदि कुण्डली में वीणा योग हो तो जातक--मित्रों से युत, सुन्दर भाषी शास्त्रज्ञ,
गान व वाद्य में अर्थात् गाने बजाने में तत्पर, सुख भागी व अधिक नौकर वाला
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नाभसयोगो नामेकविशोऽघ्यायः ॥
ट्वाविञोऽध्यायः
'सुवंस्य सर्वकालं ग्रहराशिसमुदद्भवं फलं यस्मात्) |
कथयाम्यतः प्रयत्तात् शेषाचार्यान् समाश्चित्य ॥१॥
समस्त जीवघारियों को सब समय ग्रह व राशि से उत्पन्न फल की प्राप्ति होती है,
इसलिये मैं ग्रन्थकार शेष (अवशिष्ट) आचार्यो के मत को लेकर प्रयत्न से राशिस्थ फल
को कहता हूँ ।
विद्येष--सं ० वि० वि० की मातृका में 'शेषाचार्यान्' के स्थान पर सत्याचार्य' यह
पाठ प्राप्त होता है इसलिये सत्याचार्य के मत से कहता हूँ यह समझना चाहिये ॥१॥
मेषस्थ सूर्य का फल
शास्त्राथंकृत्तिकलाभिः ख्यातो युद्धप्रियः प्रचण्डञ्च ।
उद्युक्तो ्रमणरुचिदूंहास्थिबन्धः क्रिये श्रेष्ठ: ।। २।।
साहसकर्माभिरतः पित्तासुर्व्याधिकान्तिसत््वयृतः ।
सूर्ये भवति नरेन्द्रः स्वतुङ्गराशौ नरो जातः॥३॥

हु | OS,
हट सारावलो
यदि जन्म के समय सूर्य मेष राशि में हो तो जातक--शास्त्रार्थी व पुस्तक रचना
कला से विख्यात, युद्ध प्रेमी, उग्र, कार्यों में उद्यत, घँमने की इच्छा करने वाला, मजबूत
हड्डी वाला, साहस से कर्म में तत्पर, पित्त व रक्त पीडा से युक्त स्वरूपवान् राजा होता है ।
विशेष--सं० वि० वि० की मातृका में २ य इलोक का पूर्वार्धं इस प्रकार है->
शास्तार्थकमंवारिभिः ख्यातो वान्धवप्रिय“? इसका अर्थ-शास्त्रार्थ कार्य व वाणी से
प्रसिद्ध होता है ॥२-३॥
भौम राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल
दानरतो बहुभृत्यो ललितो युवतिप्रियो मृदुशरीरः ।
कुजभवनगते सूर्य चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥४॥
सङ्ग्रामोत्कटवीर्यः क्रूर संरक्तनेत्रकरचरणः |
भौमगृहे कुजदृष्टे भातौ तेजोबलोपेतः ॥५॥
अष्य: परकमरतो मन्दधनः सत्त्वहीनबहुदु:खः ।
भानो बृधसंदृष्टे कुजभवने मलिनकायरच ॥|६॥
भूरिद्रविणो दाता नृपमन्त्री दन्डनायको वाऽपि ।
तरणौ सुरगुरुदृष्टें कुजभवने जायते श्रेष्ठ: ॥७॥
'कुत्सितरामाभर्ता बहुशत्रु: क्षोणबान्धवों दीन: ।
भामगृहे सितदृष्टे दिवाकरे जायते कुष्ठी ॥८॥
दुःखपरिष्लुतदेहः कार्योन्मादी भवेद्विमढमतिः ।
भोमक्षें दिवसकरे रवितनयनिरीक्षिते मूर्खः ॥९॥
यदि जन्म के समय में सूर्य, मेष या वृश्चिक में चन्द्र से दष्ट हो तो जातक--दानी
अधिक नौकर वाला, सुन्दर, स्त्रो-प्रेमी व कोमळ दे धारी होता है ।
यदि भौम की दृष्टि हो तो युद्ध में अधिक बलो, क्रूर, लाल नेत्र व॒ लाल हाथ पैर
वाला व तेज बल से युक्त होता है।
यदि बुध से दृष्ट सूयं हो तो, भृत्य वा दरिद्री, दूसरों के कार्य में लीन, अल्पधनो
निवळ, अधिक दुःखी व मलिन (गन्दा) देहधारो होता है ।
यदि गुरु की दृष्टि हो तो--अधिक धनी, दानी, राजा का मन्त्री वा न्यायाधीश
वा श्रेष्ठ होता है ।
यदि भोम की राशि में सूर्य पर शुक्र की दृष्टि हो तो नीच स्त्री का पति वा दुष्ट
स्त्री में आसक्त, अधिक शत्रुवाला, अल्प बन्धुवाला, दीन व कोढी होता है ।
यदि शनि से दृष्ट भौमराशिस्थित सूयं हो तो-डुःख से परिपूर्ण देहघारी, कार्यों में
पागल, बुद्धि हीन व मूख होता है ।
कुत्सितरामासक्तः ।

द्वाविश् अध्याय १४१
वृष राशिस्थ सूर्य का फल
वदनाक्षिरागतप्तः वलेशसहिष्णुनं' चापि बहुशत्रुः ।
भक्तो व्यवहाररतौ मतिमान्वन्ध्याङ्गनाद्वेषी ॥१०॥
भोजनमाल्याच्छादनगन्धयुतो गेयवाद्यनृत्तज्ञः ।
दिवसकरे वृषसंस्थे भवति पुमान् सलिलभीरुश्च ।।११।।
यदि जन्म के समय में वृष राशि में सूर्य हो तो जातक-मुख व नेत्र रोग से पीडित,
क्लेश (कलह) सहन कर्ता, अधिक शत्रु वाला नहीं अर्थात् अल्प शत्र॒वाला (पाठान्तर
से कृश काय) अल्पपुत्रवाला, भकत, व्यवहार कुशल, वुद्धिमान्, वन्ध्या स्त्री का शत्रु, भोजन
माला-वस्त्र-व गन्ध (इत्र) से युत, गान-वाच्य-नाच का ज्ञाता व जल से भय करने वाला
वृष व तुला में स्थित सूर्य पर ग्रहों को दृष्टि के फल
वेश्यारतिमू दुवचा बहुयुवतिसमाश्रयो भवति ।
दिननाथे सितभवने दृष्टे शशिना सलिलजीवी ॥१२॥
शूरः संग्रामरुचिस्तेजस्वी साहसाप्तधनकीतिः।
दिननाथे सितभवने कुजसंदृष्टे पुमान् विकल: ॥१३॥
लिपिलेख्यकाव्यपुस्तकगेयादिविधावतीव निपुणमतिः |
दिननाथे सितभवने बुधसंदृष्टे भवेत् सुतनुः ॥१४॥
बहुशत्रुमित्रपक्षो नृपसचिवश्चारुलोचनः कान्तः।
दिननाथे सितभवने गुरुणा दृष्टे *सुतोषितो नृपतिः ॥१५॥
नृपतिनूपमन्त्री वा स्न्रीधनबहुयोगसंयुतो मतिमान् ।
दिननाथे सितभवने सितसंदृष्टे भवेद्धीरुः ॥१६॥
नीचोऽलसो दरिद्रो वृद्धस्त्रीसंगतो विषमशीलः ।
दिननाथे सितभवने शनिदृष्टे व्याधिसन्तप्तः ॥१७॥
यदि कुण्डली में वृ या तुला में स्थित सूयं, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक वेश्या में
आसक्त, सुन्दर भाषी, अधिक स्त्रियों का पोषक व जल से जीविका करने वाला
यदि शुक्र राशिस्थ सूये, भौम से दृष्ट हो तो जातक वीर, युद्ध-प्रिय, तेजस्वी, साहस
से घन व यंश प्राप्त कर्ता तथा विकल होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ सूर्य, बुध से दृष्ट हो तो जातक प्रतिलिपि करने में, लेख लिखने
में, काव्य रचना में, पुस्तक बनाने में तथा गाने में अत्यन्त सुन्दर बुद्धि वाला व सुन्दर
शरीर वाला होता हे ।
यदि उक्त राकिस्थ सूयं, गुरु से दृष्ट हो तो जातक अधिक शत्रु व मित्र वाला,
१. कुशोन बहुपुत्र: । २. रतिमान् । ३. सदोद्युक्त:, सदोद्विग्त: ।

सारावली
राजा का मन्त्री सुन्दर नेत्र वाला, कान्तः र प्रिय, व सन्तुष्ट (पाठान्तर से सदा उद्योगी
वा उद्विग्न राजा) होता हे ।
यदि उक्त राशिस्थ सुर्य, शुक्र से दुष्ट हो तो जातक राजा अथवा राजा का मन्त्री,
स्त्री-घन, अधिक योग से युवत, बुद्धिमान् और डरपोक होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ सूर्य, शनि से दृष्ट हो तो जातक नीच, आलसी, दरिद्री (निर्धन),
वृद्धा स्त्री के साहचयं से क्रूर स्वभाव तथा रोग से पीड़ित होता है ॥१२-१७॥
मिथुन राशि में स्थित सूर्यं का फल
मेघावी वाङमधरो वात्सल्यगुणेयुतः श्रुताचारः।
विज्ञानशास्त्रकुशलो. बहुवित्त उदारचेष्टश्च ।।१८॥
निपुणो ज्योतिषवेत्ता मध्यमरूपो द्विमातृकः सुभगः ।
मिथुनस्थे दिनभर्तरि जातः पुरुषो विनीतः स्यात् ॥१९॥
यदि कुण्डली में मिथुन राशि का सूर्य हो तो जातक बुद्धिमान्, वाणी से मधुर,
वात्सल्य गुणों से युक्त, शास्त्रीय आचार वाला, विज्ञान शास्त्र में निपुण, अधिक घनी,
उदार चेता, (कुशळ चतुर), ज्योतिषी, मध्यमपुरुष, दो माता वाला, सुन्दर, एवं नम्रता
बुघ राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल
रिपुबान्धवक्ृतपीडा विदेशगमनादितो बहुविलापी ।
बुधभवने दिनभतंरि दृष्टे चन्द्रेण पुरुषः स्यात् ॥२०॥
रिपुभयकलहसमेतो रणापवादातिदुःखितो दीनः।
बुधराशौ दिनभतेरि कुजेक्षिते भवति सब्रीडः ॥२१॥
भूपतिचरितः ख्यातो बान्धवसहितोऽरिभिइच संत्यक्तः |
बुधराशौ दिनभतरि `बुधदृष्टेऽक्रयामययुतः स्यात् ।।२२॥
बहुशास्त्रदारितमुखो राज्ञां दूतो विदेशगइ्चण्डः |
बुधराशो दिनभर्तरि गुरुणा दृष्टे सदोन्मादः ॥२३॥
धनदारपुत्रसुखितो^ मन्दस्नेहस्त्वनामयः सुखितः ।
बुधराशौ दिनभर्तोर सितसंदृष्टे भवेच्चपलः ॥२४॥
ुहभृत्यो ्विग्नमना बहुबन्धुविपोषणे, सदा *निरतः।
बुधराशौ दिनभर्तरि सौरेण निरीक्षिते कितवः ।।२५॥
यदि कुण्डली में मिथुन या कन्या में स्थित सूयं, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक शत्रु
व बान्धवो से पीडित, विदेश गमन से दु:खी व अधिक विलाप करने वाला होता है।
यदि बुष राशिस्थ सूर्य, भौम से दुष्ट हो तो जातक शत्रु से भय कर्ता, कलह से
युत, युद्ध में अपकीति से दु:खी, दीन एवं लज्जा से युत होता है ।
यदि बुष राशिस्थ सूर्य, बुघ से दृष्ट हो तो जातक राजा के तुल्य आचरण बाला,

द्वाविश अध्याय १४३
विख्यात, बन्धु बान्धवों से युत, शत्रु रहित तथा नेत्ररोगी (पाठान्तर से कृश शरीर वाला)
यदि बुघराशिस्थ सुय, गुरु से दृष्ट हो तो जावक--अधिक शास्त्र मुखी अर्थात् बहुज्ञ,
राजदूत, विदेश गामो, उग्र एवं पागल होता है ।
यदि बुध राशिस्थ सूर्य, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक घनःस्ती पुत्र से सुखी वा युक्त,
अल्प स्नेही, नीरोग, वा सुन्दर और चंचल होता है
यदि बुधराशिस्थ सूर्य, शनि से दुष्ट हो तो जातक अधिक नौकर वाला, उद्विग्न मन
वाला, अधिक बन्धु पालन में लीन (पाठान्तर से खिन्न) तथा धूर्त होता है ॥२०-२५॥
कर्क राशिस्थ सूयं का फल
कमंसु चपलः ख्यातो गुणेनृंपाणां स्वपक्षविद्वेषी ।
स्त्रीदुभंग: सुरूपः कफपित्तातंः श्रमाभिसन्तप्तः ॥२६॥
'मद्यरचिः समधर्मा मानी वरवाक्यदेशदिगवेत्ता ।
सूर्य कुलोरसंस्थे बहुस्थितिः पितृगणद्वेष्टा ॥२७॥
यदि कुण्डली में कक राशि में सूर्य हो तो जातक--कार्यो में चञ्चल, राजाओं के
गुणों से प्रसिद्ध अर्थात् राजतुल्य गुण होने से विख्यात, अपने मनुष्य अर्थात् आत्मीय
जनों का शत्रु, भाग्यहीन स्त्री का पति, स्वरूपवान् कफ व पित्त से पीड़ित, श्रम
से दुःखी, शराब में इच्छा रखने वाला, अर्थात् मदिरा प्रेमी, समान घमं वाला वा
धर्मात्मा, अभिमानी, श्रेष्ठ वक्ता, देश व दिशा का ज्ञाता, अधिक स्थिर एवं पिता माता
का द्वेषी अर्थात् पिता माता से शत्रुता का व्यवहार करनेवाला होवा है ॥२६-२७।।
कर्क राशि में स्थित सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल
राजा राजसमो वा *जलपण्यधनस्थिरः? क्रूरः |
ककंटके तीब्रकरे दृष्टे शशिना भवेतपुरुषः ।।२८॥
*शोषभगन्दररोगैः सन्तप्तो बन्धुभिः सह "विरक्तः ।
ककंटके दिननाथे भौमेन निरीक्षिते “पिशुनः ॥२९॥
विद्यामानयशोभिः ख्यातो नूपवल्लभो भवेन्निपुण: ।
सूर्ये कुलीरराशो बुधेन दृष्टे विगतशत्रुः ॥३०॥
श्रेष्ठो राज्ञो मन्त्री सेनानाथोऽथ सुप्रसिद्धश्च ।
सूर्ये शशिभवनस्थे गुरुणा दृष्टे कलाभ्यधिकः ॥३१॥
स्त्रीसेवी युवतिधनः परकार्यकरो रणे `प्रचण्डश्च ।
ककंटकस्थे सूर्ये शुक्रेण निरीक्षिते प्रियालापः ॥३२॥
कफमारुतरोगातंः परस्वहारी विलोममतिचेष्टः |
ककंटकस्थे भानो स्वपुत्रदृष्टे पुमान् पिशुनः ॥३३॥
७, प्रभग्नरच ।

१४४ सारावली
यदि कुण्डली में ककं राशिस्थ सूर्य, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--राजा अथवा
राजा के तुल्य, जल के व्यापार से वा अधिक व्यापार से स्थिर घनी तथा क्र होता हे ।
यदि कर्कराशिस्थ सूर्य, भौम से दृष्ट हो तो जातक--क्षय-वा सूजन तथा भगन्दर
रोगों से पीड़ित, बन्धु बान्धवों से विरक्त वा विरुद्ध और चुगलखोर वा बिना पुत्र के
यदि कर्कराशिस्थ सूयं, बुध से 'दृष्ट हो तो जातक-विद्या-सम्मान व कीति से
विख्यात, राजा का प्रिय, चतुर व जत्रृहीन होता हूँ ।
यदि ककं राशिस्थ स्यं,- गुरु से दृष्ट हो तो जातक--उत्तम, राजा का सचिव;
सेनानायक, सुप्रसिद्ध तथा अधिक कलाओं से युत होता है ।
यदि कर्कराशिस्थ सूर्य, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक-स्त्री भक्त वा स्त्री से घन प्राप्त
कर्त्ता, परोपकारी, रण-युद्ध में वीर एवं प्रियमाषी होता हे ।
यदि कर्कराशिस्थ सूर्य शनि से दृष्ट हो तो जातक-कफ व वायुरोग से दुःखी
दूसरों के घन का हरण करने वाला, विपरीत बुद्धि व चेष्टा वाला और चुगलखोर
सिह राशिस्थ सूर्य का फल
रिपुहन्ता क्रोधपरो विशिष्टचेष्टो वनाद्रिदुर्गचर: ।
उत्साही सच्छ्रस्तेजस्वी मांसभक्षणो रोद्रः ॥३४॥
गम्भीर: स्थिरसत्त्वो 'बघिर: क्षितिपालको धनसमृद्धः।
सिहस्थे दिवसकरे स्यातः पुरुषो भवेज्जातः ॥३५॥
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ सूर्य हो तो जातक--शत्रु को मारने वाला, क्रोध
परायण, विशेष इच्छा वाला, वन-पहाड़ ब किले में चलने बाला, उत्साही, अच्छा वीर,
तेजस्वी, मांसाहारी, भयानक, गम्भीर, स्थिर बलवान्, बहिरा या वाचाल, नूप, घन से
सिह राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल
मेधावी सुकलत्न: कफादितो भूपवल्लभो मनुजः ।
आदित्ये सिहस्थे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥३६॥
परदाररतः शूरः साहसकारी कृतोद्यमो रोद्रः ।
दिवसकरे सिहस्थे कुजेन दुष्टे प्रधानशच ॥२७॥
विद्वान् लिपिलेख्यकरः कितवासेवी परिश्रमति हीन: ।
सिहस्थे दिवसकरे बुधेन दृष्टे न बहुसत्त्वः ।।३८॥
देवारामतटाकानु करोति सत्त्वाधिको विजनशीलः |
सिंहे सहस्नरश्मौ सुरगुरुदुष्टे महाबुद्धिः ॥३९॥
दुर्नामकुष्ठरोगैरभिभूतो निर्दयो विगतलज्जः ।
सिंहे तिमिरबिनाशे शुक्रेण निरीक्षिते जात: ॥४०॥

जा
क्र
द्वाविश अध्याय
कार्यविनाशनदक्ष: षण्डो जातः परोपतापकर: |
सिंहस्थे दिवसकरे स्वपुत्रदृष्टे पुमान् भवति ॥४१॥
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ सूर्य, चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक- बुद्धिमान्, अच्छी
स्त्री का स्वामी, कफजन्य व्याधि से पीडित एवं राजा का प्रिय मित्र होता है ।
यदि सिंहस्य सूयं, भौम से दृष्ट हो तो जातक--दूसरे की स्त्री में लीन, वीर,
साहसी, उद्योग करने वाला, भयानक एवं प्रधान होता है ।
यदि सिंहस्थ सूर्य, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मनीषी, लिपि (प्रति लिपि) कर्ता,
लेखक, धूतं मनुष्यों के साथ रहने वाला, पर्यटन-शील, हीन एवं अल्प बली होता है ।
यदि सिंहस्य सूर्य, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--देव मन्दिर-बगीचा-तालाब बनाने
वाला, अधिक बली, एकान्त प्रेमी व बड़ा बुद्धिमान् होता है ।
यदि सिंहस्थ सूयं, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- दूषित नाम बाले कुष्ठ रोग से
पीडित, निर्दयी व निर्लज्ज (लज्जा से रहित) होता है ।
यदि सिंहस्थ सूर्य, शनि से दृष्ट हो तो जातक--कार्य नष्ट करने में चतुर, नपुंसक
ब दूसरे को सन्तोष करने वाला होता है ॥३६-४१॥
कन्या रासिस्थ सूर्य का फल
सत्रीतुल्यतनुह्णीमान् लिपिवेत्ता दुर्बलश्च वल्गुकथः ।
मेधावी लघुसत्त्वो विद्वान् शुश्रूषकः "सुरगुरूणाम् ॥४२॥
संवाहनादिकमंसु दक्षः श्रुतिगेयवाद्यपरितुष्ट: ।
कन्यायां दिवसकरे जातो मूदुदीनवाक्यशच ।।४३॥
यदि कुण्डली में कन्या राशिस्थ सूर्य हो तो जातक--्त्री के सदुश शरीर वाला,
लज्जा से युक्त, लिपि ज्ञाता, दुर्बल, मृदुभाषी, मेघावी, अल्प बली, मनीषी, देवता व गुरु
(बड़े) जनों का सेवक, पैर दबाने आदि कायों में चतुर, वेद-गाने-बजाने से सन्तोषी,
कोमळ एवं दीनवचन बोलने वाला होता है ।।४२-४३॥
तुला राझिस्थ सूर्य का फल
3अ्भक्षयव्ययार्तो विदेशमार्गादिलम्पटो द्विष्ठः ।
नी चोपहतप्रीति हिरण्यलोहादिपण्यजीवी च ॥४४॥
वेष्यःपरकर्मेरत- परदाररतिः पुमान् भवेन्मलिनः ।
सूर्ये तुलाधरस्थे नृपपरिभूतः प्रगल्भश्च ॥४५॥
यदि कुण्डली में तुला राझिस्थ सूर्य हो तो जातक--पराजय वा संगति-हानि व
खर्च से दुःखी, विदेश जाने में प्रीति रखने वाला, अस्थिर चित्त, नीच, प्रेम से रहित,
सुवर्ण व लोहादि से जीविका करने वाला, द्वेषी, दूसरों के कार्य में लीन, पर स्त्री का
प्रेमी, मलिन, राजा से तिरस्कृत व ढीठ होता हे ॥ ४३-४५॥

१४६ सारावली
वृश्चिक राशिस्थ सूर्य का फल
अनिवारितरणवेग: श्रतिधमंरतो न सत्यवाङमूखं: ।
प्रविनष्टदुष्टयुवतिः क्रूरः कुर्त्रीविधेयशच ।।४६।।
क्रोधपरोऽसद्वृत्तो लोभिष्ठः कलहवल्लभोऽनृतवाक् ।
झस्त्राग्निविषग्रस्तः पितुर्जनन्याश्च दुर्भगः कीटे ॥४७॥
यदि कुण्डली में वृश्चिक राशि का सूर्य हो तो जातक--युद्ध में रोकने पर भी
नहीं रुकने वाला, वैदिक घर्म में तत्पर, झूठ बोलने वाला, मूर्ख, नष्ट, दुष्टा स्त्री वाला,
क्रूर, दुष्ट स्त्री की आज्ञा का पालक, क्रोधी, दुष्ट आचरण कर्ता, अति लोभी, कलह
प्रिय, मिथ्या भाषी, शस्त्र वा अग्नि वा विष से पीडित, माता व पिता का शत्रु
धतुराशिस्थ सूर्य का फल
द्रव्यान्वितो नृपेष्टो जातः प्राज्ञः सुरद्विजानुरतः ।
सस्त्रास्त्रहस्तिशिक्षानिपुणो व्यवहारयोग्यशच ॥४८॥
पुज्यःसतां प्रशान्तो धनवान् विस्तीणपोनचारुतनु: ।
बन्धूनां हितकारी सत्त्वयुतः कामु के सूर्य ॥४९॥
यदि कुण्डली में घनु राशि का सूर्य हो तो जातक--धन से युक्त, नृप प्रिय, विद्वान्,
देवता व ब्राह्मण का भक्त, शस्त्र-अस्त्र व हाथी की शिक्षा में चतुर, व्यवहार में कुशल,
सज्जनों में पुजा करने योग्य, शान्त चित्त, धनी, सुन्दर विशाल देहधारी, बन्धुओ का
कल्याण करने वाला व बलवान् होता है ॥४८-४९॥
धनु या मीन राशिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल
वाग्बुद्धि विभवपुत्रेःसमन्वितो नृपसमो विगतशोकः |
वाक्पतिराशो तपने दुष्टे चन्द्रेण सुझारीरः ॥५०॥
संग्राम छब्धयशाः स्फुटवचनो वित्तसौस्प्रसम्पन्नः |
सुय वाक्पतिराशी भौमेन निरीक्षिते चण्डः ॥५१॥
मधुरवचनो लिपिज्ञ-काव्यकलागोष्टियानधातुज्ञ: ।
गुरुभे सवितरि दृष्टे बुवेत जनसंमतो भवति ॥५२॥
विचरति नरेन्द्रभवने नृपतिर्वा वारणाइ्वधनयुक्त: ।
सुरगुरुगहै विवस्वति गुरुणा दुष्टे सदा विद्वान् ॥५३॥
दिव्यस्त्रोभोगयुतः सुगन्वमाल्यादिभिः सहितः |
सुरगरुभवने भानौ शुक्रेण निरीक्षिते शान्तः ॥५४॥
अशुचिः परान्नकांक्षी नीचानुरतर्चतुष्पदक्रीडः ।
देवेज्यगृहे सूर्ये मन्देन निरीक्षिते भवति ॥५५॥
यदि कुण्डली में धनु अथवा मीन रासिस्थ सूर्य, चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक--वाणी
बुद्धि-वैभव व पुत्र से युत, राजा के समान, शोक से हीन तथा सुन्दर देहघारी होता हैँ ।

द्वाविश
द्वाविश अध्याय १७
अ यदि गुरु राशिस्थ सूर्य, भौम से दृष्ट हो तो जातक--लड़ाई में यश पाने वाला
अर्थात् विजय पाने वाला, स वक्ता) धन व सुख से युक्त व उग्र प्रकृति का होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ सूर्य, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मीठा बोलने वाला, लिपि-
काव्य-कला-सभा-यान व धातुओं का ज्ञाता तथा जन प्रिय होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ सूर्य, गुह से दृष्ट हो तो जातक--राजभवन में घू मने वाला
अथवा राजा, हाथी-घोड़ा व धन से एत तथा पण्डित होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ सूर्य, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- अच्छी सुन्दर स्त्री के भोग से
युत, सुन्दर गन्ध (इत्र) व माल्यादि से युक्त एवं शान्तचित होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ सूर्य, गनि से दृष्ट हो तो जातक--अपवित्र, दूसरे के अन्न की
इच्छा करने वाला, दुष्ट-जनों का सेवी व पशुओं का पालक होता है ॥५०-५५॥
मकर राझिस्थ सूर्य का फल
लुब्धः कुस्त्रीसक्तः कुकमंसंवर्धित: सतृष्णश्च ।
बहुकार्यरतो भीरुविहीनबन्धु इचलप्रकृति: ॥५६॥
अटनप्रियोऽल्पसत््वः स्वपक्षविक्षोभनाशितसमस्तः ।
मक़रस्ये दिवसकरे जातो बहुभक्षकः पुरुषः ॥५७॥
यदि कुण्डली में मकर राशि में सूर्य हो तो जातक--लोभी, चरित्रहीन स्त्री में
लीन, दुष्कर्म से बढ़ते वाला, तृष्णा करने वाला, अधिक कार्य में लीन, डरपोक, बन्षुओं
से रहित, अस्थिर प्रकृति वाला, वूमने का प्रेमी, अल्प वली एवं अपने पक्ष के विक्षोभ
से सर्वनाश करने वाला होता है ॥५६-५७। ।
शनि रासिस्थ सूर्य पर ग्रहों की दृष्टि के फल
मायापटुश्चलमतिः स्त्रीस ङ्गान्तष्टधनसौख्यः ।
मन्दगृहे तीव्रकरे चन्द्रेण निरीक्षिते भवति ॥५८॥
व्याधिमिररिभिग्र स्तःपरकलहाच्छस्त्रविक्षतशरीरः ।
मन्दगृहे तिमिररिपौ भौमेन निरीक्षिते विकलः ॥५९।
झर: षण्डप्रकृतिः परस्वहारी न "सारसर्वाङ्ग: ।
नल्नीदयिते ज्ञनिभे बुधेन संवीक्षिते भवति ॥६०॥
शोभनकर्मा मतिमान् सर्वेषामाश्रयो विपुळकीतिः ।
कोणगुहे दितभर्तरि गुरुणा दृष्टे मनस्वी च ॥६१॥
शङ्कप्रवालमणिभिर्जीवति वे्याङ्भनाधनसमृद्धः।
कोणभत्रते दिनपतौ भृगुणा दृष्टे सुखी जातः ॥६२॥
ध्वंसयति शत्रुपक्षं नरेन्द्रसत्मानवधिताश्वासः |
भानौ शनेस्चरगृहे शनिदृष्टे सूयते योऽसौ ॥६३॥

१४८ सारावलो
यदि कुण्डली में शनि राशिस्थ सूर्य, चन्द्र से दृष्ट हो तो जातक माया में चतुर
अर्थात् मायावी, चंचल बुद्धि व स्त्री की संगति से धन व सुख का नाशक होता है । द
यदि शनि राशिस्थ सूर्य, भौम से दृष्ट हो तो जातक रोग व शत्रु से पीड़ित, दूसरे
के कलह में शस्त्र से चोट खाने वाला एवं वेचैन (दुःखी) होता हे ।
यदि मन्द राशिस्थ सूर्य बुध से दृष्ट हो तो जातक वीर, नपुंसक प्रकृति का, दूसरे
के घन का हरण करने वाला एवं सारहीन देहधारी वा असुन्दर शरीर वाला होता है।
यदि मन्द राशिस्थ सूर्य गुरु से दृष्ट हो तो जातक सुन्दर कार्यकर्ता, बुद्धिमान्,
सबों का आश्रय और अधिक कीतिमान् होता है ।
यदि शनि राशिस्थ सूयं, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक शाद्भ-मंगा मणि की जीविका
करने वाला, वेश्या स्त्रो के धन से धनी एवं सुखी होता है ।
यदि शनि राशिस्थ सूर्यं शनि से दुष्ट हो तो जातक शत्रु का नाशक व राजा के
सम्मान से बढ़े हुए आश्वासन वाला होता हे ॥५८-६३।।
कुम्भ राशिस्थ सूर्य का फल
हुद्रोगी बहुसत्त्वः 'सतां विगरह्योऽतिरोषञ्च ।
परदाराणां सुभगः कमंस्वतिनिर्चितो भवति ।।६४।|
दुःप्रायोऽल्पधनः शठश्चलितसौहृदो मलिनमूर्ति: ।
कुम्भधरेऽके जातः पिशुनः स्यात् दुष्प्रलापञ्च ॥६५॥
यदि कुण्डली में कुम्भ राशिस्थ सूर्य हो तो जातक हृदय रोगी, अधिक बली,
सब्जनों से निन्दित, अविक क्रोधी, दूसरों की स्त्रियों का सुन्दर भाग्यवान्, कार्यों में
अत्यन्त निश्चित, दुःखी, अल्प धनी, धूर्त, चंचल मंत्री वाला, मलिन देहधारी, चुगलखोर एवं असत् वकता होता है ।।९४-६५।।
मीन रालिस्थ सूयं का फल
सुहृदां संग्रहृशीलः स्त्रीप्रीत्या लब्धसौस्यसंभारः ।
प्राज्ञो 'बहुशत्रुघ्त: क्षयोदयी भवति धनकीर्त्या ॥६६॥
सत्सुतभूत्याप्तयशा जल्पण्यधन: सुवागनृतवादी |
ऊजितगुह्यरुगार्तो बहुसहजो मानसंस्थेऽकें ॥६७॥
यदि कुण्डली में मीन राशिस्थ सूर्य हो तो जातक मित्रों के संग्रह में तत्पर, स्त्री
की प्रीति (प्रेम) से सुख की सामग्री को प्राप्त करने वाला, पण्डित, अधिक शत्रुओं का
नाशक, धन-कीति से (यश के लिए धन खर्च करने पर) जय प्राप्तकर्ता, वा घनहातिकर्त्ता,
सुन्दर पुत्र व नौकरों से प्राप्त यश वाला, जल के व्यापार से धनी, मृदुभाषी, झूठ
बोलने वाला, ओजस्वी, गुप्तरोग से पीड़ित ब अधिक भाई वाला होता है ॥६६-६७।।
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यामादित्यचारदृष्टियोगो नाम . द्वाविशोऽध्यायः ।
१, जयोदयी ।

त्रयोविश अध्याय १४९
त्रयोविशो ऽध्यायः
मेष राशि में चन्द्रमा का फल)
सौवणाङ्ग: स्थिरस्व: सहजविरहितः साहसी मानभद्रः
_कामातंः क्षामजानुः कुनखतनुकचश्चञ्चलो मानवित्तः ।
पद्माभैः पाणिपादेविततसुतजनो वर्तुँलाकारनेत्रः
सस्नेहस्तोयभी रुब्रंगविकृतशिराः स्त्रीजितो मेष इन्दौ ।।१॥
यदि जन्म के समय मेष राशि में चन्द्रमा हो तो जातक सुवर्ण (सोना) के समान
देह वाला अर्थात् लाल (गौर) देहधारी, स्थिर घनी, भाइयों से रहित अर्थात् इकलौता,
साहसी, सम्मान से श्रेष्ठ वा अभद्र, काम से पीड़ित, कमजोर घुटने वाला, दूषित नखघारी, अल्पकेशी, अस्थिर, सम्मान को घन मानने वाला, कमल की कान्ति के समान
हाथ व पैर वाला, विस्तृत (अधिक) पुत्र व मनुष्यों से युत, गोल नेत्र वाला, स्तेही, जल
से डरने वाला, घाव से विकृत सिर वाला व स्त्री से पराजित होता है ॥१॥
मेष राझिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
अत्युग्रतरो नृपतिः प्रणतानां मादंवं “भजति जातः।
धीरः संग्रामरुचो रविणा दुष्टे शशिनि मेषे ॥२॥
दन्ताक्षिरोगतप्तः ५"शिखिवातादिक्षतशरीर: ।
माण्डलिक' स्यान्मेषे कुजदृष्टे शशिनि *भूतातंः ॥३॥
अनानाविद्याचारयः सद्राक्यः स्यान्मतोऽभोष्टः।
बुधदृष्टे मेषस्थे निशाकरे सत्कविविपुलकीतिः ।।४।।
बहुभृत्यधनसमृद्धो नृपतेः सत्िवश्चमूपतिर्वाऽपि ।
मेषगृहे हिमरश्मौ दृष्टे गुरुणा पुमान् जातः ॥५॥
सुभगः सुतधतयुक्तो वरयुवतिविभूषणोऽ ल्पभोक्ता च |
मेषे शिशिरमयूखे भृगुतनयनिरीक्षिते भवति ।।६॥
विद्विष्टो बहुदुःखो दारिद्रयतनुमंलीमसोऽतृतवाक्।
मेषे शिशिरमयूखे रवितनयतिरीक्षिते भवति ॥७॥
यदि जन्म के समय में मेष रा शिस्थ चन्द्रमा, सूयं से दृष्ट हो तो जातक अत्यन्त
क्रोधी, राजा, विनयशील मनुष्यों के प्रति सरलता का व्यवहार करने वाला, धेयंवान् व
युद्ध की इच्छा करने वाला होता है ।
यदि मेषस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक दाँत व नेत्र रोग से दुःखी, अग्नि
व वायु आदि रोग से विकृत देहधारी वा जहर व अग्ति से पीडित, शस्त्र से विकृत
१. द्वादशराशिस्थ चन्द्रमा का फल इ? बु जा० अ० १७ इलोक १-१२ । २. सेवा-
विन्न: । ३. वातभद्रः। ४. वहति। ५. विषशिखितापास्त्रवेकूतशरीर: । ६.
मूतकच्छार्तः । ७. वामा विद्याचायं । ८. भोक्ता ।

१५० सारावली
शरीर वाला, कमिशनर वा ५ जिले में प्रधान एवं भतो से पीड़ित वा मूत्रकृच्छ्र रोग से
पीड़ित होता हैं ।
यदि मेष राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक अनेक विद्याओं का ज्ञाता वा
स्त्री विद्या का आचायं, शुभ वक्ता, इच्छित मन वाला, अच्छा कवि एवं अधिक यशस्वी
छ यदि मेष राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक अधिक नौकर वाला, घन से
परिपूर्ण, राजा का मन्त्री वा सेनाध्यक्ष होता है ।
यदि मेष राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से जुष्ट हो तो जातक सुन्दर भाग्यवान्, पुत्र व
धन सै युक्त, श्रेष्ठ स्त्री का विभूषण (विशेष अलङ्कार) व अल्प खाने वाला होता हे ।
यदि मेष राशिस्थ चन्द्रमा शनि से दृष्ट हो तो जातक विशेष द्रोहकर्ता, अधिक
दुःखी, दरिद्री, मलिन व झूठ बोलने वाला होता है ॥२-४।।
वृष राशि में चन्द्रमा का फल
व्यूढो रस्कोइतिदाता घनकुटिलकच: कामुकः कीतिशाली
कान्तः कन्याप्रजावान् वृषसमनयनो हंसलीलाप्रचारः ।
मध्यान्ते भोगभागो पृथुक 'टिचरणस्कन्धजान्वास्यजङ्कः
सांक: पार्श्वास्यपृष्ठे ककुदि गुभगतिः क्षाः न्तयुक्तो गवीन्दौ ॥८॥
यदि जन्म के समय वृष राशि में चन्द्रमा हो तो जातक विज्ञाल वक्षस्थल, अधिक
दानी, सधन टेढ़े (घु'धराले) बाल वाला, कामी, कीतिमान्, सुन्दर, कन्या सन्तान वाला,
बैल के समान नेत्र वाला, नीरःक्षीर विवेकी, मध्य व अन्तिम समय में सुख का भोक्ता,
दीर्घं (स्थूल) कमर-पैर-कन्धा-घुटना-मुख व जंवा वाला, पमुली-मुख-पीठ व कन्धे पर
चिह्न वाला, सुन्दर चलने वाला तथा क्षमा से युक्त होता है ।।८॥
वृष राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों को दृष्टि के फल
कषषंकमतिकमंकरं द्विपदचतुष्पञदसमृद्धमत्याङ्यम् |
प्रायोगिक प्रकुर्ते वृषभे रविवीक्षितञ्चन्द्र: ॥९॥
अतिकामं कुजदृष्टो युवतिकृते नष्ट्दारमित्रजनम् ।
हृदयह्र नारीणां मातु न॑ शुभं शशी वृषे कुरुते ॥१०॥
आजं वाक्यविधिज्ञ प्रमुदितमिष्टं समस्तभूतानाम् ।
जनयति बुधेन दुष्टः ञ्जी वृषेऽनुपमगृणेयु क्तम् ॥११॥
स्थिरपुत्रदारसुहूदं मातापितुभक्तिमन्तमतिनिपुणस् ।
धामिकमतिविख्यातं गवि गुरुदृष्टः शशी कुरुते ॥१२॥
झम यानगृहाणां शयनासनगन्धवस्त्रमाल्यानाम् |
भागिनमुपभोक्तारं सितेक्षितो यदि शशी कुरुते ॥१३॥
धन 'होनमनिष्टकरं वृषभे द्वेष्यं सदा च युवतीनाम् |
सुतमित्रबन्धुसहितं रविसुतदृष्टः शशी कुरुते ।। १४||
१. कर। २. ककुद | २. चतुष्पदे: समृद्धं । ४, मातुरपथ्य । ५, धनसुखहीनमतिष्टं
मातुवृंषभे करोति युवतीनाम् । ६. पुरुषम् ।

uy
त्रयोविश अध्याय १५१
यदि जन्म के समय में वृष राझिस्थ चन्द्रमा सुर्य से दृष्ट हो तो जातक--खेती
कर्ता, अधिक परिश्रम से कार्य करने वाला अर्थात् परिश्रमी, दो पैर व चार पैर वालों
से लाभ की मति वाला व प्रयोग करने वाला होता है
यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त कामी, स्त्री के
कारण पत्नी व मित्रजनों से हीन, स्त्रियों के हृदय का हरण करने वाला एवं माता के
लिये अशुभ होता है ।
यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, बुघ से दृष्ट हो तो जातक--पंडित, बोलने की विधि
(क्रिया) को जानने वाला, प्रसन्तचित्त, सब प्राणियों का प्रिय एवं उत्कृष्ट गणों से युत
यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक- स्थिर पुत्र-स्त्री-मित्र बाला
माता-पिता का भक्त, अत्यन्त चतुर, धार्मिक बुद्धिवाला एवं अधिक विख्यात होता है ।
यदि वृष राशिस्थ चद्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अलङ्कार-सवारी-घर-शय्या,
आसन-इत्र-वस्त्र, माला का उपभोग करने वाला होता है ।
यदि वृष राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--निर्धन, बुरा, अशुभ कर्ता
वा धन सुख से रहित, माता का अशुभ करने वाला, सर्वदा स्त्रियों का द्वेषी व पुत्रमित्र-बन्धु से युत होता है॥९-१४॥
वृषस्थ चन्द्रमा के पूर्वार्ध व परार्ध का फल
पूवार्धे सम्भूतो जननोमृत्यु करोति न चिरेण ।
पश्चादधें वृषभे पितुवियोगं शशी कुरुते ॥१५॥
यदि जन्म के समय चन्द्रमा वृष राशि के पूर्वार्ध में हो तो जातक--शीक्र माता
को मृत्यु करता है अर्थात् मातृ रहित होता हे । यदि वृष राशि के उत्तरार्धं में चन्द्रमा
हो तो पिता का वियोग करता है ॥१५॥
मिथुन राशिस्थ चन्द्रमा का फल
उन्नासश्यामचक्षुः सुरतविधिकलाकाव्यकृऱद्गोगभोगी
हस्ते मत्स्याधिपांको विषयसुखरतो बुद्धि 'दक्षः सिरालः |
कान्तः सौभाग्यहास्यप्रियवचनयुतः स्त्रीजितो व्यायताङ्गो
याति क्लीबैश्च सख्यं शशिनि मिथुनगे मातुयुरमप्रपष्टः ॥१६॥
यदि जन्म के समय में मिथुन राशि में चन्द्रमा हो तो जातक--ऊँची नाक वाला,
काले नेत्र वाला, सुरत विधि व कला का ज्ञाता, काव्य कर्ता, सुख भोगी, हाथ में
मत्स्याधिप के चिह्न से युत, विषय सुख में लीन, वुद्धि में प्रवीण वा बुद्-बुद् नेत्र वाला,
सिरा (नसों) से युत, सुन्दर, सौभाग्यवान्, हास्य (हसने) वाला, मीठी वाणी से युक्त,
-स्त्री से पराजित अर्थात् स्त्री के वश में,लम्बे देह वाला, नपुंसकों से मित्रता करने वाला
तथा दो माताओं से पालित होता है ॥१६॥
१. बुद्बुदाक्ष: ।

१५२ सारावली
मिथुन राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
प्रज्ञाधनं प्रकाशं मिथुने रूपान्वितं सुधमिष्ठम् ।
अतिदुःखितमत्पार्थं करोति सूर्थेक्षितञचन्द्रः ॥ १७।।
अतिशूरमतिप्राज्ञं सुखवाहनविभवरूपसम्पन्नस् ।
कुरुते मिथुने चन्द्रो वक्रेण निरीक्षितोऽवश्यस् ।।१८॥
अर्थोत्पादकुशलं कुरुते ह्यपराजितं सुधीर च ।
पाथिवमखण्डिताज्ञं मिथुने बुधवीक्षितश्चन्द्रः | १९॥
विद्याशास्त्राचायं विख्यातं सत्यवाचमतिरूपम् ।
मान्यं वाग्मिनमिन्दुः करोति गृरुवीक्षितो मिथुने ॥२०॥
वरयुवतिमाल्यवस्त्रेवं रवाहुनयानभूषणेमणिभिः ।
क्रीडां कुरुते पुरुषो भृगुदृष्टे शशनि मिथुनस्थे ॥२१॥
कुरुते बान्धवरहितं यूवतिसुखविभूतिवजितं चापि |
अधनं लोकद्वेष्यं जितुमे शनिनेक्षितश्चन्द्रः ॥२२॥
यदि जन्म के समय में मिथुन राशिस्थ चन्द्रमा, सूरय से दुष्ट हो तो जातक- वुद्धि
रूप धन वाला, प्रसिद्ध, रूप से युत, धर्मात्मा, अत्यन्त दुःखी व अल्पघनी होता है ।
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त वीर, अधिक विद्वान्,
सुख-सवारी-वँभव व रूप से युत होता है ।
यदि मिधुनस्थ चन्द्रमा, बुध से दुष्ट हो तो जातक--धन पैदा करने में चतुर,
विजयी, धैर्यवान्, राजा व अखण्डित आज्ञा वाला होता है ।
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--विद्या शास्त्र में आचार्य प्रसिदध,
सत्यवक्ता, अतिरूपवान्, सम्मानित व बुद्धिमान् होता है ।
यदि मिथुमस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर स्त्री माला व वस्त्रों से,
श्रेष्ठ बाहन-यान-अऊङ्कारों से व रत्नों से क्रीडा करता है अर्थात् उक्त वस्तुओं से युत होता ।
यदि मिथुनस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक बान्धवों से हीन, स्त्री-सुख
ऐश्वयं से रहित, निर्धनी व संसार का शत्रु होता है ॥१७-२२॥
कर्क राशि में चन्द्रमा का फल
युक्तः सौभाग्य योगेग हसुहृदटनज्योतिषज्ञानशीलेः
कामासक्तः कृतज्ञः क्षितिपतिसचिवः सत्प्रमाणः प्रवासी ।
सोन्मादः केशकल्पो जलकुमुमरुचिर्हानिवृद्धयानुयातः
प्रासादोद्यानवापीप्रियकरणरतः पीनकण्ठः कुलीरे ॥२२॥
यदि जन्म के सम्य में कर्क राशि में चन्द्रमा हो तो जातर्क-सौभाग्य-घैयं-घरभित्रः
घुमना-ज्योतिष ज्ञान व नम्रता से युत, काम (विषय) में आसक्त, कृतज्ञ, राज्य मन्त्री,
सत्य बोलने वाला अर्थात् अच्छे प्रमाण वाला, प्रवासी, उन्माद से युक्त, अधिक RU
ae
१. सौभाग्यघर्यगृह ।

त्रयोविश अध्याय १५३
वाला, जल व पुष्प में इच्छा रखने वाला, हानि (हास) व वृद्धि से युत, घर-बगीचा
'वापी का प्रेमी या बनाने में लीन व स्थूल कण्ठ वाला होता हैं ॥२३॥
कर्क राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
नरपतिपुरुषमधन्यं धनरहितं क्छे'शकारकं वाऽपि |
कुरुते स्वगृहे चन्द्रो रविदुष्टो दुर्गपालं च ॥२४।।
शूरं विकलशरीरं मातुरनर्थावहं प्रियं दक्षम् ।
क्षितितनयवीक्षिततनुजनयति चन्द्रो नरं स्वगृहे ॥२५॥
अविकलमति नयज्ञं जनयति बुधवीक्षितः शशी स्वगृहे ।
धनदारपुत्रवन्तं नृपसचिवं सौस्यवन्तं च ॥२६॥
नृपति नृपगुणयुक्तं जनयति चन्द्रः सुरेज्य संदृष्टः ।
स्वगृहे सुखितसुभार्यं नयविनयपराक्रमाक्रान्तम् ॥२७॥
धनकनकवस्त्रयोषिद्रत्नानां भाजनं शशी कुरुते ।
ककंटके सितदृष्टो वेश्याजननायक कान्तम् ॥२८॥
अटनमसुखं दरिद्रं मातुरनिष्टं प्रियानृतं पापम् ।
शनिना दुष्टः स्वगृहे करोति चन्द्रो नरं नीचम् ॥२९॥
यदि जन्म के समय में कक राशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक-राजा का
अधन्य पुरुष, निर्धन, क्लेशकर्ता व लेख (पत्र) वाहक वा किले का रक्षक होता है ।
यदि ककं राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दुष्ट हो तो जातक--वीर, चिन्तित देहधारी,
माता के लिये अनर्थकारी व कार्य चतुर होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ चन्द्रमां, बुघ से दृष्ट हो तो जातक--स्थिर बुद्धिवाला, नीतिज्ञ,
घन-स्त्री-व पुत्र से युत, राजमन्त्री व सुखी होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--राजकीय गुणों से युत
राजा, सुखी, अच्छी स्त्री का पति नीति-नम्रता व पराक्रम से युत होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--घन-सुवर्ण वस्त्रःस्त्री-रत्नों
का पात्र अर्थात् भागी, वेश्या स्त्री का नायक व मुन्दर होता है ।
यदि ककं राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--भ्रमण प्रिय, सुख से
रहित, दरिद्री, माता का अनिष्टकारी, प्रिय, झूठ बोलने वाला, पापी व दुष्ट होता
सिंह राशि में चन्द्रमा का फल
स्थूला स्थिमन्दरोमा पृथुवदनगलो हस्वपिगाक्षियुग्सः
स्त्रीद्वेषी क्षुत्पिपासाजठररदरुजापीडितो मांसभक्षः |
दाता तीक्ष्णो -ह्यपुत्रो विपित्ननगरतिर्मातृवश्यः सुवक्षा
विक्रान्तः कायलापो शशभृति रविभे सवंगम्भीददृष्टि: ॥३०॥
१. लेखहारकं । २. स्थूलास्यो मन्द । ३. ऽल्पपुत्रो ।

१५४ सारावली
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा सिंह राशि में हो तो जातक--मोटी हड्डी वाला
अर्थात् पुष्ट हट्टी वाला वा बड़ मुखवाला, अल्प रोमवाला, स्थूल मुख व कण्ठ वाला
छोटी पीत आँख वाला, स्त्री का शत्रु, भूख-प्यास-उदर व दाँत के रोग से पीड़ित
मांसभक्षी, दानी, उम्र स्वभाव, पुत्रहीन वा अल्प पुत्रवाला, वन व पर्वत का प्रेमी, माता
का भक्त, सुन्दर वक्ष स्थळ वाला, विक्रमी, कार्यारम्भप्रलापी व सर्वत्र गहन दृष्टि वाला
सिह राशिस्थ चन्द्र मा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
नृपतिसपत्नं कुरुते प्रोत्कृष्टगुण॑ महास्पदं' वीरस् ।
रविणा दृष्ट सिंहे पापरतं विश्व त॑ चन्द्रः।।३१॥
सेनापति प्रचण्डं वरयुवतिसुतार्थवाहनोपेतम् ।
जनयत्युत्तमपुरुषं कुजेक्षितञ्चन्द्रमाः सिहे॥३२॥
स्त्रीसत्त्वं स्त्रोललितं स्त्रीवध्यं युवतिसेवकं सिंहे ।
कुरुते वृध्रेन दुष्टो धनसुखभोगान्वितं चन्द्रः ॥३३॥
अभिजातं कुलपुत्र बहुश्रुतं गुणसमृद्ध च ।
कुरुते नरेन्द्रतुल्यं गुरुदृष्टशचन्द्रमाः सिंहे ॥३४॥
प्रमदाविभवेयु'क्तं रोगिणमपि युवतिसेवकं कुरुते ।
सुरतविधिज्ञं प्राज्ञं शशी हरौ शुक्रसन्दृष्ट: ॥३५।।
कर्षेकमधनं कुरुतेऽनृतवाचं दुगेपालकं सिहे ।
रविजेन तथा दृष्टो युवतिसुखे्हीनमल्पकं च शशी ॥३६॥
यदि जन्म के समय सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--राजा से
शत्रुता, वा पुत्र हीन राजा, उत्तम गुणों से युत, बड़ा वीर वा उच्च शब्द वाला, धोर,
पाप (दुष्कर्म) में लीन तथा विख्यात होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--सेना का अध्यक्ष, उम्र,
श्रेष्ठ स्त्री-पुत्र-धन-सवारी से युत, उत्तम पुरुष होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो ता जातक--स्त्री के वश में, स्त्री का
प्रिय, स्त्री से बली, स्त्री का नौकर, घन व सुखभोग से युत होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--विख्यात कुछ का पुत्र,
बहुश्रुत (ज्ञानी) गुणों से युत व राजा के समान होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक-स्त्री के ऐश्वर्य से युत,
रोगी, स्त्री का नौकर, सुरत विधि का ज्ञाता व पण्डित होता हे ।
यदि सिंह राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--खेती करने वाला, धन
से रहित, झूठ बोलने वाला, किले का रक्षक, स्त्री सुख से हीन तथा क्षुद्र होता ६
१ नृपतिम्पुः महास्वन घीर ।

त्रयोविश अघ्याय १५५
कन्याराशिस्थ चन्द्रमा का फल
स्त्रीलोलो लम्बबाहुलंलितत 'नुमुखरचारुदन्ताक्षिणकर्णो
विद्वानाचार्यधर्मा प्रियवचनयुतः सत्यशौचप्रधानः ।
धीर: सत्वानुकम्पी परविषयरत: क्षान्तिसोभाग्यभागी
कन्या प्रायप्रसूतिर्बहुसुरतरहितः कन्यकायां शशाङ्क ॥३७॥
यदि जन्म के समय में कन्या राशिस्थ चन्द्रमा हो तो जातक-स्त्री में अनुरक्त, लम्बे
हाथ वाला, सुन्दर शरीर-मुख-दाँत-आँख व कान वाला, पण्डित, आचार्य (अध्यक्ष),
घर्मात्मा, प्रिय (मधुर) भाषी, सत्य व शुद्धता से प्रधान (श्रेष्ठ) धैयंवान्, प्राणियों
पर दया करने वाला, परोपक्रारी, क्षमा व सुन्दर ऐश्वयं से युत, अधिक्र कन्या व अल्प पुत्र
कन्याराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
नृपकोशकरं ख्यातं गृहीतवाक्यं विशिष्टकर्माणम् ।
कन्यायां रविदृष्ठो भार्याहीनं शशी कुरुते ॥३८॥
शिल्पाचार्यं ख्यातं धनवन्तं शिक्षितं सुधीर च ।
कन्यायां कुजदृष्टो मातुरनिष्टं शशो कुरुते ॥२०॥
ज्योतिषकाव्यविधिज्ञं विवादकलहेषु विजयिनं सुतराम् ।
सातिशयं कन्यायां जनयति निपुणं वुषेक्षितश्चन्द्रः ॥४०।।
बन्धुजनाङ्यं सुखिनं नृपकृत्यकरं गृहीतवाक्यं च ।
कन्यायां गुरुदqष्टो जनयति विभवान्वितं चन्द्रः ४१॥
कच्यायां बहुदारं विविधालङ्कारमोगिनमथाङ्यम् ।
सततमिहोजितमुदितं कुरुते भृगुणा निरीक्षितश्चंद्रः ॥४२॥
अदृढस्मृर्ति दरिद्रं सुखरहितममातूकं युवतिवञ्यस् ।
कन्यायां यमदृष्टः स्त्रीभागधनं शशी कुस्ते ॥४३॥
यदि जन्म के समय में कन्याराशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक-राजा
का कैशियर, विख्यात, वचन का पालक, श्रेष्ठ कार्य कर्ता तथा स्त्री से रहित होता है ।
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक- शिल्प कला में प्रधान,
विख्यात, घनी, शिक्षित, धोर तथा माता का अनिष्ट कर्ता होता है ।
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दुष्ट हो तो जातक--ज्योतिष व काव्य को
विधि का जानने वाला, विवाद व कलह में निरन्तर विजय प्राप्त कर्ता एवं अत्यन्त
चतुर होता हे ।
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--बन्धु बान्धवों से युत,
सुखी, राजकर्मचारी, वचन का पालक व ऐश्वर्य से युत होता हूँ ।
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक स्त्री वाला,
अनेक प्रकार के भूषण व भोग से युत, धनी व निरन्तर प्रसन्नता से युत होता हे ।
अ
१. ततुयुत। २. बहुसुरतहितः । २. सुभगम् ।

१५६ सारावली
यदि कन्या राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--स्मरण शक्ति से हीन,
दरिद्री, सुख से रहित, माता से हीन, स्त्री के अनुकूल व स्त्री के भाग्य से धनी होता
तुला राशिस्थ चन्द्रमा का फल
उन्नासो व्यायताक्षः कृशवदनतनुभ् रिदारो वृषाठ्यो
गोभूभ्य:' शोचसारो वृषसमवृषणो विक्रमज्ञः क्रियेशः ।
भक्तो देवद्विजानां बहुविभवयुत: स्त्रीजितो हीनदेहो
धान्यादानैकबुद्धिस्तुलिनि शशधरे बन्धुवर्गोपकारी ॥४४॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा तुला राशि में हो तो जातक--छँची नाक वाला,
विशाल आँख वाला, पतला मुख व शरीर, अधिक स्त्री व बैलों से युत, गाय व भूमि
से बल प्राप्त करने वाला, बैल के समान अण्डकोश वाला, पराक्रम का ज्ञाता, क्रिया
(कार्य) का स्वामी, देवता ब्राह्मणों का भक्त, अधिक ऐश्वर्य से युत, स्त्री से पराजित, देह
से हीन अर्थात् अङ्ग हीन, सङ्ग्रही व बन्धुओ का उपकार करने वाला होता है ॥४४॥
तुला राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
अधनं व्याधितमटनं परिभूतं भोगविप्रयुक्तं च।
असुतमसारं जूके जनयति रविवीक्षितश्चन्द्रः ॥४५॥
तीक्ष्णं चोरं क्षुद्र परयोषिद्गन्धमाल्यसंयुक्तम् ।
मतिमन्नयनातुरगं जनयति कक्रेक्षितञ्चन्द्रः ।।४६॥
दृष्टो बुधेन चन्द्रः कलाविदग्धं प्रभूतधनधान्यम् ।
शुभवाक्यं विद्वांसं देशख्यातं तुलाधरे कुरुते ॥४७॥
जीवेक्षितस्तुलायां जनयति सवत्र पूजितं हिमगुः ।
क्रथविक्रयेषु कुशलं रत्नादिषु भाण्डजातेषु ॥४८॥
ललितमरोगं सुभगं समुपचिताङ्ग धनान्वितं प्राज्ञस् ।
विविधोपायविधिज्ञं कुरुते भृगुवीक्षितः शशो तुलके ॥४९॥
कुरुते शशी धनाढ्यं प्रियवाक्यं वाहनेर्युतं जूके ।
विषयरति सुखरहितं भास्करिदृष्टो हितं मातुः ॥५०॥
यदि जन्म के समय में तुला राशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक--धनहीन,
रोगी, पर्यटन कर्त्ता, तिरस्कृत, भोग रहित, पुत्र हीन एवं निर्बल होता है ।
यदि तुला रासिस्य चन्द्रमा, भौम से दुष्ट हो तो जातक--उग्न स्वभाव वाला, चोर,
अल्प, परस्त्री व गन्ध माला से युत, बुद्धिमान् व आँख के रोग से युत होता है ।
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दुष्ट हो तो जातक--कलाओं में श्रेष्ठ, प्रचुर
घन अन्न से युत, शुभभाषी, पण्डित व देश में विख्यात होता है ।
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दुष्ट हो तो जातक--समस्त स्थानों में पूजित व
रत्नादि के खरीदने व बेचने में निपुण होता है ।
क म

त्रयोविश अध्याय १५७
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक-- सुन्दर, नीरोग, सुन्दर
भाग्य-शाली, समान उचित देहधारी, घनी, पण्डित व अनेक उपायों की विधि क्रा ज्ञाता
यदि तुला राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--धनी, मृदुभाषी, वाहनों से
युत, विषय का स्नेही, सुख से हीन तथा माता का हित करने वाला होता है ॥४५-५०॥।
वृश्चिक राझिस्थ चन्द्रमा का फल
छून्धो वृत्तोरुजङ्घः कठिनतरतनुर्नास्तिकः क्रूरचेष्टः
चौरो बाल्ये रुगार्तो हतचिबुकनखश्चारनेत्रः समृद्धः ।
क्मोद्युक्तः प्रदक्षः परयुवतिरतो बन्धुहीनः प्रमत्तः
चण्डो राज्ञा हृतस्वः पृथुजठरशिराः कीटभे शीतरब्मौ ॥५१।।
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा वृश्चिक राशि में हो तो जातक--लोभी, गोल
जङ्घा वाला, कठोर शरीर धारी, नास्तिक, उग्र इच्छा वाला, चोर, बाल्यकाल में
रोगी, दाढ़ी व नखों में आघात, सुन्दर नेत्री, घनी, कार्य में उद्यत व चतुर, परस्त्री में
आसक्त, बन्धुओं से हीन, पागल, प्रतापी, राजा के द्वारा नष्ट धन वाला तथा बड़े पेट व
मस्तक से युत होता है ॥५१॥
वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि का फल
कुरुते लोकद्वेष्यं बुधमटनं चेव वित्तवन्तं च।
दिनकरदृष्टोऽलिगतर्चन्द्रः सुखवजितं पुरुषस् ॥५२॥
अनुपमधेयं कुरुते नुपतिसमं वृश्चिके विभूतियुतम् ।
शूरमजय्यं समरे प्रभक्षणं भूमिजेन संदृष्टः ।।५३॥
अचतुरममृष्टवाक्यं यमलापत्यं च युक्तिमन्तं च।
जनयति बुधेन दुष्टः कूटकरं वृश्चिके च गीतज्ञम् ॥५४॥
कर्मासक्तं कुरुते लोकद्वेष्यं च वित्तवन्तं च।
गुरुणा दृष्टोऽलिगतो निशाकरो रूपवन्तं च ॥५५॥
अतिमदम*तीव सुभगं १धनवाहनभोगललितमिह कीटे ।
युवतिविनाशितसारं जनयति भूगृवीक्षितश्चन्द्रः ॥५६॥
नीचापत्यं कृपणं व्याधितमधनं च सत्यहीनं च।
. जनयत्यन्तकदृष्टो नरमधमं चन्द्रमाः कीटे ॥५७॥
यदि जन्म के समय में वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा, सूये से दृष्ट हो तो जातक संसार
द्रोही, पण्डित, घूमने वाला, घनी तथा सुख से रहित होता है ।
यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अद्वितीय घैयंघारी,
राजा के समान, ऐश्वयं से युक्त, युद्ध में न पराजित होने वाला, वीर एवं अधिक
भोजनी होता है ।

१५८ सारावली
यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--चतुरता से रहित,
कट॒भाषी, जुड़वा सन्तति वाला, योग्य, नकली कर्म कर्त्ता एवं गान विद्या का ज्ञाता
यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा गुरु से दृष्ट हो तो जातक-कार्यों में तत्पर, संसार
द्वेषी, धनी तथा सुरूपवान् होता हैं ।
यदि वृश्चिक राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हा तो जातक--अधम पुत्रवाला, लोभी,
रोगी, निर्धनी, मिथ्याभाषी एवं अधम (नीच) होता हैं ॥५२-५७॥
धतुराशिस्थ चन्द्रमा का फल
कुब्जाङ्गो वृत्तनेत्रः पृथुहृदयकटिः पोनबाहुः प्रवक्ता
दीर्घांसो दीर्घकण्ठो `जलतटवसतिः शिल्पविद्गूढगुह्यः ।
शरो दुष्टोऽस्थिसारो 'विततबहुबलः स्थूलकण्ठोष्ठघोणो
बन्धूस्नेही कृतज्ञो धनुषि शशिधरे संहताङध्निः प्रगल्भः ।।५८॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा धनु राशि में हो तो जातक--कुवड़ा, गोल आँख
वाला, मोटी छाती व कमर व हाथ वाला, सुन्दर वक्ता, लम्बे कन्धा व लम्बे गले वाला,
जल के किनारे निवास करने वाला, चित्रकारी का ज्ञाता, गूढ़ गुह्यधारी, वीर, प्रसन्न,
मजबुत हड्डी वाला, बहुत बली, मोटे कण्ठ व ओठ व नाक वाला, बन्धू प्रेमी, कृतज्ञ,
प्रगल्भ एवं मिले हुए पैर वाला होता हैं ॥५८॥
धनुराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
नुपतिमथाढ्यं कुरुते शूरं विख्यातपौरुषं चापे ।
भास्करदृष्टरचन्द्रस्त्वनुपमसुखवा हनोपेतस् ॥५९॥
सेनापति समृद्धं सुभगं प्रख्यातपौरुषं पुरुषम् ।
जनयत्यनुपमभृत्यं क्षितिसुतदृष्टः शशी घनुषि ॥६०॥
बहुभृत्यं त्वक्सारं ज्योतिषसिल्पक्रियादिनिपुणं च ।
बुधदृष्टो 3हिमरङ्मिनंग्नाचार्थं हये कुरुते ॥६१॥
अनुपमदेहं कुस्ते पृथ्तीपालस्य मन्त्रिणं चापे।
त्रिदशगुरुदृष्टमूतिर्धनधर्मंसुखान्वितं चन्द्रः ॥६२॥
सुखिनमतीव हि ललितं सुभगं पुन्रार्थकामवन्तं च |
चापे सुमित्रभार्यं भागंवदृष्टः करोतीन्दुः ॥६३॥
प्रियवादिनं सुवाक्यं बहुश्रुतं सत्यवादिनं सौम्यम् ।
अभिजातं नूपपुरुषं जनयति सो रेक्षितः शशी धनुषि ॥६४॥
यदि जम्म के समय में धनुराशिस्थ चन्द्रमा, सूयं से दृष्ट हो तो जातक-राजा,
अनवान्, वीर, प्रसिद्ध पुरुषार्था, अद्वितीय सुखी तथा सवारी से युक्त होता हे ।
यदि घतु-राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दुष्ट हो तो जातक-सेनाध्यक्ष, घनी, सुन्दर,
विख्यात, पराक्रमी, एवं सुन्दर (अद्वितीय) नौकर वाला होता है ।

त्रयोविश अध्याय १५९
यदि घनुराशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--अधिक नौकर वाला, पुष्ट
चमड़ी वाला, ज्योतिष विद्या व चित्रकारी (शिल्प) विद्या में चतुर एवं नागाओं का
अध्यक्ष होता है ।
यदि घनुराशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से इष्ट हो तो जातक--सुन्दर देहधारी, राजा का
मन्त्री, धनी, धर्मात्मा व सुखी होता हैं ।
यदि घनुराशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक सुखी, सुन्दर,
सौभाग्यवान्, पुत्रवान्, धनी, कामी व अच्छे मित्र तथा अच्छी स्त्री से युत होता है ।
यदि घनुराशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--प्रियभाषी, सुन्दर वक्ता
बहुत शास्त्र (विषय) का ज्ञाता, सत्य बोलने वाला, मृदू, विख्यात व राजा का पुरुष
मकर राशिस्थ चन्द्रमा का फल
गीतज्ञः शोतभीरुः पृथुलतरशिराः सत्यधर्मोपसेवी
प्रांशु: ख्यातो$ल्परोषो मनसिभवयुतो नि्षुंणस्त्यक्तलज्जः ।
चावेक्षः* क्षामदेहो गुरुयृवतिरतः सत्कविवृ त्तजद्धो
मन्दोत्साहो$तिलुन्धः शशिनि मकरगे दीघंकण्ठोऽतिकणंः` ॥६५॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा मकर राशि में हो तो जातक-गान विद्या का ज्ञाता,
ठण्ड से डरने वाला, स्थूल मस्तक वाला, सत्यभाषी, धर्मात्मा, उन्नत, विख्यात, अल्पक्रोधी, कामी, घृणा से हीन निलज्ज, सुन्दर नेत्र वा शरीर वाला, कृश शरीर, गुरु, पत्नी
में लीन, सुन्दर कवि, गोलजंघा वाला, अल्पोत्साही, अत्यन्त लोभी, लम्बे कण्ठ ओर
कानवाला होता है ॥६५॥
मकरराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
अधनं दुःखितमटनं परकमंरतं मलीमसं कुरुते ।
मकरे १कुवलयनाथःशिल्पमति वीक्षितो रविणा ॥६६॥
अतिविभवमत्युदारं सुभगं धनसंयुतं मृगे पुरुषम् ।
वाहनयुतं प्रचण्डं करोति वक्रेक्षितश्चन्द्रः ॥६७॥
मूर्ख प्रवासशीलं गतयुवति चञ्चलं मृगे तीक्ष्णम् ।
जनयति बुधेन दृष्टः सुखरहितं निधंनं पुरुषस् ।।६८॥
भूपतिमनुपम वों नृपतिगृणेः संयुतं मृगे जातम्।
बहुदारपुत्रमित्रं जनयति गुरुवीक्षितशचन्द्रः ॥६२९॥
व(प) रयुवतिधनविभूषणवाहनमालान्वितं नरं मकरे ।
सोपक्रोशमपुत्रं जनयति भूगुवीक्षितश्चन्द्रः ॥७०॥
अलसं मलिनं सघनं मदवातं पारदारिकमसत्यम् ।
दिवसकरपुत्रदृष्टः करोति चबन्द्रो नरं मकरे ॥७१॥
ER >
१, चार्वङ्गः । २. ऽतिदीघंः । ३. कुविषयनाथं शश्यल्पमति निरीक्षितो ।

१६० सारावली
यदि जन्म के समय में मकरराशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--निर्धनी,
दुःखी घूमने वाला, परोपकारी, मलिन व चित्रकारी की बुद्धिवाला होता है ।
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक---अत्यन्त ऐश्वयंवान् व
उदार, भोभाग्यवान्, धनी, सवारी वाला व प्रतापी होता है ।
यदि मकरराशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हों तो जातक--मूर्ख, प्रवासी, नष्ट स्त्री
वाला, अस्थिर, उग्र, सुख से हीन व निर्धन होता है ।
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--राजा, अतुलवीर, राजकीय गुणों से युक्त एवं बहुत स्त्री-पुत्र-मित्र वाला होता है ।
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--श्रेष्ठ व दूसरों की स्त्री-
घन अलंकार-सवारी-माला से युत, क्रोधी व पुत्र हीन होता है ।
यदि मकर राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--आलसी, मलीन, धनी,
काम से पीड़ित, परस्त्रीगामी व असत्य-भाषी होता है ॥६६-७१॥
कुम्भराशिस्थ चन्द्र मा का फल
उद्धोणो रूक्षदेह: पृथुकरचरणो मद्यपानप्रसक्त:
सदृद्वेष्यो धमंहीन: परसुतजनक: स्थूलमूर्धा कुनेत्र: ।
शाठ्यालस्याभिभूतो विपुलमुखकटि: शिल्पविद्यासमेते
दुःशीलो दु:खतप्तो *घटभमुपगते रात्रिनाथे दरिद्र: ॥७२॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा, कुम्भराशि में हो तो जातक--ऊँची नाक वाला,
खुरक देहधारी, मोटे मोरे हाथ पैर वाला, शराबी, सुन्दर दोही, घर्म से रहित, दूसरों
के पुत्र पैदा करने वाला, विशाल मस्तक वाला, बुरे नेत्र वाला, शठ, आलसी, विशाल
सुख व कमर वाला, शिल्प (चित्र) विद्या क्रा ज्ञाता, दुष्ट स्वमाव वाला, दुःखी व
दरिद्री होता है ॥७॥
डुम्भराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
अतिमलिनमति च शूरं नृपरूपं धार्मिक कृषिकरं च |
कुरुते दिनकरदृष्टो घटधरसंस्थः क्षपानाथः।।७३॥
कुम्भेऽतिसत्यवाक्यं मातृगुरुधनेवियुक्तमलसं च।
विषमं परकार्यरतं करोति मेक्षितञ्चन्द्रः ॥७४॥
“शयनोपचारकुरारं गीतविधिज्ञ प्रियं च युवतीनाम् ।
तनुविभवसुखं पुरुषं करोति बुधवीक्षितः शशीकुम्भे ॥७५॥
ग्रामक्षेत्रतरूणां वरभवनानां वराङ्गनानां च।
कुरुते भोगिनमायं साधु गुरुवीक्षितः शशी कुम्भे ॥७६॥
नीचमपुत्रममित्र कातरमाचार्यनिन्दितं पापम् ।
कुरुते शशीकुयुवति सितेक्षितो घटरेऽल्पसुखम् ॥ ७७॥
१, घटभूदुपगते । २. अशनो ।

त्रयोविश अध्याय १६१
नखरोमधरं मलिनं परदाररतं शठं विधर्माणम्।
स्थावरभागिनमाढ्यं शशो घटे सोरसंदृष्ट: ॥७८॥
यदि जन्म के समय में कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त
मलीन, अति (अधिक) वीर, राजा के सदृश घर्मात्मा व खेती कर्ता होता है।
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अधिकसत्यभाषी, माता
व गुरु व धन से होन, आलसी, विपरीत स्वभाव वाला एवं दूसरों के कार्य करने वाला
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक--शयन वा भोजन विधि में
चतुर, गान की विधि (प्रक्रिया) का ज्ञाता, स्त्रियों का प्रेमी, अल्प ऐश्वय व सुख से युत
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--गाँव-खेत-वुक्ष-सुन्दर मकान
व सुन्दर स्त्रियों का सज्जन व श्रेष्ठ होकर भोग करने वाला होता है ।
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--दुष्ट, बिना पुत्र व मित्र के
अर्थात् पुत्र व मित्र से होत, डरपोक, गुरुजनो से तिरस्कृत, पापी व अल्प सुखी
यदि कुम्भराशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--नाखून व रोमधारी,
मलिन, परस्त्रीगामी, शठ, विधर्मी ( धर्म से हीन ) अचर ( वृक्षादि ) वस्तु से धनी होता
मीन राशिस्थ चन्द्रमा का फल
झिल्पोत्पन्नाधिकारोऽहितजयनिपुणः शास्त्रविच्चा रुदेहो
गेयज्ञो धर्मनिष्ठो बहुयुवतिरतः सौख्य'भाक भूपसेवी ।
ईषत्कोपो महत्क: सुखनिधिधनभाक स्त्रीजितः सत्स्वभावो
स्यानासक्त: समुद्रे तिमियुगलगते शीतगो दानशील: ॥७९॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा मीन राशि में हो तो जातक--शिल्प शास्त्र में
निपुण, शत्रु जीतने में चतुर, शास्त्र का ज्ञाता, सुन्दर शरीरघारी, गान विद्या का
जानने वाला घर्मात्मा, अधिक स्त्रियों में लीन, सुखभागी वा (मृदुवाणी), राजा का नौकर,
मल्प क्रोधी, बड़े मस्तक वाला, सुखी, खान से उत्पन्न द्रव्य को भोगने वाला, स्त्री से
पराजित, सुन्दर स्वभाव वाला, समुद्री जहाज में बैठने की प्रीति रखने वाला व दानी
रोप मीनराशिस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
तीव्रमदनप्रकाशं सुखितं सेनापति धनसमृद्धम् ।
जनयति दिनकरदृष्ट: सुमुदितभार्य शशी मीने ॥८०॥
परिभूतं असुखरहितं कुलटापुत्रं च पापनिरतं च |
जनयति नक्षत्रपतिः क्षितिसुतदृष्टो झषे श्रस् ॥८१॥
१ सोम्यवाक् । २. ज्ञाने सक्तः । रे. सुत्त । ४. पापरहितं ।

१६२ सारावली
जनयति बुधेन दृष्टो मीनस्थश्चन्द्रमाः पुरुषस् ।
भूपतिमतीव सुखिनं *वरयुवतिसमावृतं वश्यस् ॥८२॥
गुरुदृष्टो मीनस्थो ललितं चन्द्रोऽग्रमाण्डलिकस् ।
अत्याल्यं सुकुमारं बहुभिः स्त्रीभिवृतं जनयेत् ॥«३॥
कुरुते शशी सुशीलं रतिमन्तं नृत्यवाद्यगेयरतम् ।
शुक्रेक्षितो झषस्थो हृदयहरं कामिनीनां च ॥८४॥
विकलमहितं जनन्याः कामार्तं पुत्रदारमतिहीनस् ।
कुरुते रविसुतदृष्टो नीचविरूपाङ्गनासक्तस् ।।८५॥
यदि जन्म के समय में मीन राशिस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक--भत्यन्त
कामी, सुखी, सेना का अध्यक्ष, धन से युत व प्रसन्न स्त्री से युत होता है ।
यदि मीन राझिस्थ चन्द्रमा, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अपमानित सुख (वा पुत्र)
से हीन, वेश्या का पुत्र, पापी (बा पाप से रहित) व वीर होता है ।
यदि मीन राशिस्थ चन्द्रमा, बुध से दुष्ट हो तो जातक--राजा, अधिक सुखी, श्रेष्ठ
स्त्री सें (वा दूसरे की स्त्री से) युत व वश में होता है।
यदि मीन राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर, आयुक्तों में श्रेष्ठ,
अधिक धनी, सुकुमार व अधिक स्त्रियों से युत होता हे ।
यदि मीन राशिस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--सुशील, रतिमान्, नाचने,
बजाने व गाने में लीन और स्त्रियों के मन को चुराने वाला होता है ।
यदि मीन राशिस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--अशान्त, माता का
शत्रु, काम से पीड़ित, पुत्रस्त्रीवुद्धि से रहित एवं अधम व कुरूपा स्त्री में आसक्त
कथित फलो का निर्णय
राशिपतौ बल्युक्ते राशौ च बलान्विते तथा चन्द्रे ।
राशिफल स्यात् सकल नीचोच्चविधिना च संचिन्त्यम् ।।८६॥
यदि जन्म के समय में जन्मराझि का स्वामी व राशि तथा चन्द्रमा, ये तीनों बलवान्
हों तो अध्याय में कथित फल पूर्ण प्राप्त होते हैं । अर्थात् उच्च नीचादि स्थिति के आधार
पर फल में अल्पाधिकता विचार करके आदेश देना चाहिए ।।८६॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां चन्द्रचारो नाम त्रयोर्विशोऽव्यायः ॥
चतुर्विंशो ऽध्यायः
भौम राशिनवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
>भोमेंश कुजदृष्टो तिकतंनरचन्द्रमा:* प्रचण्डरच* ।
जनयति मायाबहुळं प्रवञ्चक सूर्यजेन किल" पुरुषस् ।।१।।
सूर्येण चौरघातकमथवाप्यारक्षकं शारम्।
जीवेन मनुजनाथं ख्यातं विद्वत्समाराध्यस् ॥२॥
oo

चतुविश अध्याय १६३
शुक्रेण नृपतिसचिवं धनान्वितं स्त्रोविलेपनानुरतम् ।
शीघ्रं वदन्ति चपलं सौम्येन निरीक्षिते चन्द्र ॥३॥
यदि जन्म के समय में चन्द्रमा मेष या वृश्चिक राशि के नवांश में स्थित हो व भोम
से दृष्ट हो तो जातक--शत्रु को जीतने वाला एवं उग्र होता है । यदि शनि से दृष्ट हो
तो मायावी व ठग होता है । यदि सूर्य से दृष्ट हो तो चोर, हिंसक, रक्षा करने वाला
एवं वीर होता है । यदि गुरु से दुष्ट चन्द्रमा हो तो मनुष्यों का नाथ अर्थात् राजा,
विख्यात एवं पण्डितों का पूजनीय होता है । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो राजा का मन्त्री,
घनी एवं स्त्री के शृङ्गार में लीन होता हे । यदि बुघ से दृष्ट हो तो जातक--शीघ्
(जल्दी) बोलने वाला व अस्थिर होता है ॥१-३।।
शुक्र नवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सितभागे सितदृष्टे योषिद्स्त्रान्नपानधनसोख्यम् ।
जनयति बुधेन चन्द्रो वाद्यज्ञं नृत्तगेयपरम् ॥४॥
गुरुणा कविप्रधानं नयशास्त्रविशारदं नृपतिसचिवम् ।
परदारदर्शनपरं' कामिनमारेणः बहुभृत्यम् ॥५॥
सूर्येण महामूर्ख प्रियंवदं सततमन्नपानरुचिम् ।
सौरेण वर्षकीनां गृणेशच सदृशं दिशति चन्द्रः ।।६॥
यदि जन्म के समय में शुक्र नवांशस्य चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक-स्त्री-
बस्त्र-अन्न-पान ( पेय ) घन से सुखी होता है । यदि बुष से दृष्ट हो तो--वादन
( बजाना ) का ज्ञाता एबं नाच व गाने में तत्पर होता है । यदि गुरु से दृष्ट हो तो—
मुख्य कवि, नीति शास्त्र में चतुर व राजा का मन्त्री होता है । यदि भौम से दृष्ट हो
तो--दूसरे की स्त्री को देखने में लीन, कामी तथा अधिक नौकर वाला होता है । यदि
सूर्य से दृष्ट हो तो महामूर्ख, प्रिय भाषो, निरन्तर खाने पीने की इच्छा करने वाला
होता है । यदि शुक्र नवांशस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--वर्धेको ( बढ़ाई )
बुध नवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
बुधभागे वुधदूष्टः सिल्पाचायं कवि शशो जनयेत् ।
शुक्रेक्षितो विशाल गेयज्ञं वचनसाराठ्यम् ॥७॥
नृपमन्त्रिणं गुणाढ्यं गुरुणा दृष्टः प्रतिष्ठित कान्तम् ।
भौमेक्षितो-तिचोर॑ विवादकुशलं नरं रौद्रस् ॥८॥
शास्त्राथंकाव्यबुद्धि प्राज्ञ शिल्पितमवेज्ञित: शनिना ।
रङ्भचरं विख्यातं जनयति सूर्येक्षितश्चन्द्रः ।।९॥।
यदि जन्म के समय में बुध नवांशस्थ चन्द्रमा, बुध से दृष्ट हो तो जातक्र-करीगरी
जानने वालों का आचार्य अर्थात् गुरु ब कवि होता हे । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो--
१. घर्षण । २. कामितमस्त्रेण बहुमाच्यम् । ३. कार्य ।

१६४ सारावली
विस्तृत देहधारी, गान विद्या का ज्ञाता व वाणी का पाल्न कर्ता होता है । यदि गुरु
से दृष्ट हो तो--राजमन्त्री के गुणों से युत, प्रतिष्ठित एवं सुन्दर होता है । यदि भौम
से दृष्ट हो तो--अत्यन्त चोर, विवाद में चतुर तथा भयङ्कर होता हे । यदि शनि
से दृष्ट हो तो--शास्त्राथे व काव्य रचना करने की बुद्धि वाला, पण्डित तथा शिल्प
( कारीगरी ) का ज्ञाता होता है । यदि सूर्य से दृष्ट हो तो--युद्ध में विजयी व प्रसिद्ध
कर्क राशिनवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
स्वांशे दिनकरदृष्ट: शशी कृशतनुमविक्षतशरी रस्) ।
परधनरक्षणनिपुणं' लुब्धं नितरां कुजेतापि ॥१०॥
सौरेणाकृत्यकरं वधबन्धविवादसन्तप्षस् ।
शुक्रेण न्त्रोद्वे्यं जनयेदथवा नपुंसकाकारस् ॥११॥
नृपमन्त्रिणं नृपं वा जनयति गृरुणावलोकितर्चन्द्रः ।
सौम्येनाधर्मरतं निद्राबहुरं च "सततमध्वरतम् ॥१२॥
यदि जन्म के समय में ककं राशिस्थ चन्द्रमा, सूर्यं से दृष्ट हों तो जातक--पतली
देह वाला तथा अक्षत शरीर धारी होता है । मदि भौम से दृष्ट हो तो--दूसरे के धन
की रक्षा करने में चतुर वा दूसरे के धन चुराने में कुशल तथा अधिक लोभी होता है ।
यदि शनि से दृष्ट हो तो--कुकर्मी, वध-बन्धन विवाद से पोड़ित होता है । यदि शुक्र से
दृष्ट हो तो--स्त्री का शत्रु वा नपुंसकाकार होता है । यदि गुरु से दृष्ट हो तो-राजमन्त्री वा राजा होता हैं । यदि बुध से दुष्ट हो तो पाप में लीन, अधिक सोने वाला तथा
निरन्तर घूमने वाला होता है ॥१०-१२।।
सिह राशिनवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
रविभागे रविदृष्टे सुरोषणः समुपलब्धकीतिधनः ।
पापो निर्दय इन्दौ सौरेण प्राणिनां हन्ता ।।१३॥
भौमेन सुवर्णधनं ख्यातं नृपसत्कृतं प्रचण्डतरम् ।
गुरुणा दष्टो जनयति चमूपति वा नरेद्रं वा ॥१४॥
शुक्रेण दृष्टमूतिः सुताथिनं मृतसुतंः वाऽपि ।
सौम्येन देवचिन्तकमितिहासरतं च निधिभाजम् ॥१५॥
यदि जन्म के समय में [सह राशिनवांशस्थ चन्द्रमा, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक
क्रोधी, यशस्वी एवं धनी होता है । यदि शनि से दुष्ट हो तो--पापी, निर्दयी एव
प्राणियों को मारने वाला होता है । यदि भौम से दुष्ट हो तो--सोने से धनी, विख्यात,
राजा से सम्मान पाने वाला व अधिक प्रतापी होता है । यदि गुरु से दृष्ट हो वो
सेनापति वा राजा होता हे । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो-सुत (पुत्र) की इच्छा
करने वाला अर्थात् पुत्र हीन वा मृत पुत्र वाला होता है । यदि बुध से दृष्ट हो तोत
प्लवक न्याया उ जयी {।
१, तनु परिक्षयशरीरम् । २. हरणे । ३. शुक्रेल्त्रोवेषधरं । ४. सतमस्क्रम् । ५. हृतु

चतुविश अध्याय १६५
ज्योतिषी, इतिहास में लीन अर्थात् ज्ञाता तथा गढे हुए धन को प्राप्त करने वाला
गुरु राशि ( धनु मीन ) नवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दाष्टि के फल
गुरुभागे गुरुदृष्टो विशदं नृपवल्लभं विपुलकीतिम् ।
जनयति शशी सितेन स्त्रीणां भोगेः मुसंयुक्तम् ॥१६॥
बुधदृष्टो हास्यकरं नृपप्रियं नायकं वरूथिन्याः |
अस्त्राचार्यं कुरुते कुजेक्षितः संतः ख्यातम् ॥१७॥
दोषेविविधे: ख्यातं दिनकरदुष्टो नरं `प्रमाणस्थस् ।
सौरेण वृद्धशीलं बलिभिश्च निराकृतं नीचम् ॥१८॥
यदि जन्म के समय में गृरु-राशिनवांशस्थ चन्द्रमा गुरु से दृष्ट हो तो जातक--
अधिक राजा का प्रिय एवं अधिक कीतिमान् होता है । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो स्त्रियों
के भोग से युक्त होता है । यदि बुध से दृष्ट हो तो-हुँसने वाला, राजा का प्रिय व
सेनापति होता हूँ । यदि भौम से दृष्ट हो तो--अस्त्र (विद्या में आचार्य अर्थात् प्रधान व
संसार में प्रसिद्ध होता है । यदि सूर्य से दुष्ट हो तो- अनेक दोषों से विख्यात वा
प्रमाणस्थ होता है । यदि शनि से दृष्ट हो तो-वृद्धस्वभाव, बली जनों से तिरस्कृत व
शनि राशि नवांशस्थ चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सौरांशे शनिदृष्टः कृपणं रोगान्वितं मृतसुतं वा |
ुर्येणाल्पापत्यं व्याधिग्रस्त विरूपतनुस् ।।१९॥
भौमेन नरपतिसमं स्वाढ्यं स्त्रीदुभंगं सुखैयुक्तस् ।
शुक्रेण विषमशीलं यृवतिभिरवधीरितं धीरमु' ॥२०॥
सौम्येन `पापनिरतं कुत्सितचरितं शशी सदा दृष्टः ।
गुरुणा स्वकपंनिरतं कुरुते पुरुषं न चोदात्तम् ॥२१॥
यदि जन्म के समय में शनि नवांशस्थ चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो जातक--लोभी,
रोगी वा मृत पुत्र होता है । यदि सूर्य से दृष्ट हो तो--अल्प पुत्र वाला, व्याधि से पीड़ित
तथा कुरूप होता है । यदि भौम से दृष्ट हो तो--राजा के समान, घन से युत, दुर्भगा
स्त्री का पति तथा सुख से युत होता है । यदि शुक्र से दृष्ट हो तो--विपरीत स्वभाव
वाला, स्त्रियों में लीन तथा धैर्यवान् होता है । यदि बुघ से दृष्ट हो तो पाप (दुष्कर्म)
में लीन व दुश्चरित्रवान् होता है । यदि शनिनवांशस्य चन्द्रमा गुरु से दृष्ट हो तो--
अपने कार्यों में तत्पर और उत्तम नहीँ होता हैं ॥१९-२१॥
फल कथन में विशेषता
वर्गोत्तमे स्वकीये परकीयनवांशके* च दृष्टिफलम ।
पुष्टं मध्यं स्वल्पं विपरीतं स्यादनिष्टफलम् ॥२२॥
१. प्रणाश्यं वा । २. जरठम् । ३. पाननिरतं । ४. तवांशकेन्ड्रदूष्टिफल ।

१६६ सारावली
राशिफल यद् दृष्टं पूर्व: कथितं ग्रहैः शशादूस्य ।
तस्य निरोधो दुष्टो यद्यंशपतिबेळी भवति ॥२३॥
अंशपतेइचन्द्रस्य च फलं विनिश्चित्य दर्शनकृतानि ।
कथितानि यवनवृद्धाः फलानि सम्यग्व्यवस्यन्ति ॥२४।।
यदि चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांश में या अपने नवांश में या दूसरे के नवांश में हो तो
जातक का पूर्वकथित शुभ फल वर्गोत्तम में पूर्ण, अपने नवांश में मध्य, अन्य नवांश में
अल्प होता है। एवं अशुभ फल---वर्गोत्तम में अल्प, स्वांश में मध्य व अन्यनवांश में
पूर्ण होता है। जो राशि फल प्रथम देखे व पूर्व में आचार्यो ने कहें उनका निरोध तब होता
है कि जब राशीश से नवांश पति बली हो अर्थात् राशि फल न होकर नवांश का फल
होता है। राशिस्थ चन्द्रमा का फल पूर्ण प्राप्त न होने से. चन्द्रमा के नवांशस्थ फलों को
देखकर ही वृद्ध यवनाचार्यो ने इन फलों का वर्णन किया हे ॥२२-२४॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां अंशकदशने
चन्द्रचारो नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥
पञ्चविशो ऽध्यायः
मेष राशिस्थ भौम का फल
तेजस्वी सत्ययृतः शूरः क्षितिपोऽथवा रणइलाघी ।
साहसकर्माभिरतश्चमू पुरग्रामव्न्दपतिः ॥१॥
राभसिको दानरतः प्रभूतगो5जाविधान्य कर: |
भोमे क्रिये प्रचण्डो बहुयुवतिरतो भवेत्पुरुषः ॥२॥
यदि जन्माङ्ग में मेष राशि में मंगल हो तो जातक--तेजस्वी, सत्यभाषी, वीर,
राजा वा युद्धा कांक्षी, साहसी, कार्य तत्पर, सेना-पुर-गाँव-या जनसमुदाय का स्वामी
प्रसन्नचित्त, दानी, अधिक गाय-बकरी भेड़ व अन्त का संग्रह करने वाळा, उग्र व अधिक
वृष राशि में भौम का फल
साध्वीव्रतभङ्गकरः^ प्रभाषणोर मन्दधनपुत्र: ।
द्वेष्यो बहुभरणपरो विस्रम्भस्थितिबिहीनङ्च ।।३॥
्रोद्धतवेषक्रीडो बहुदूष्टवच।ः कुजे वृषभसंस्थे ।
सङ्गौतरतः पापो बन्धुविरुद्धः कुलोत्सादी ॥४॥
यदि जन्माङ्ग में वृष राशि में मंगल हो तो जातक--पतिब्रता स्त्री के ब्रत का नाशक,
अधिकभाषी, अल्प घन व पुत्र से युत द्रोह कर्ता, अधिक लोगों के पालन में लीन, अवि”
श्वासी, उद्ण्डता के वेष से खेलने वाला अर्थात् उदण्ड, अधिक अप्रिय भाषी, गान विद्या
में लीन, पापी, बन्धुजन विरोधी और कुछ (परिवार) में कछंक्रो होता है ॥ रे-४॥

पञ्चविश अध्याय १६७
मिथुनस्थ भौम का फल
कान्त: क््लेशसहिष्णुबंहश्र तः काव्यविधिनिपुण: ।
नानाशिल्पकलासु च निपुणो बहुशो विदेशगमतरतः ॥५॥
धर्मपरो निपुणमतिहितानुकूलः सुतेषु सुहृदां च ।
मिथुनस्थे क्षितिपुत्रं भवति प्रचुरक्रियासु रतः ॥६॥
यदि जन्माङ्ग में मिथुन राशि में भौम हो तो जातक- सुन्दर, कष्ट सहन कर्ता,
बहुत विषयों का ज्ञाता, काव्य रचना में चतुर, अनेक शिल्प (कारीगरी) कलाओं में
कुशल, अधिक परदेश गमन में लीन, धर्मात्मा, सुन्दर बुद्धिमान्, पुत्र व मित्रों का शुभन्तक व अनुकूल एवं अधिक कार्यों में लीन होता है ॥५-६॥
कर्कस्य भौम का फल
परगृहनिवासशीलो वेकल्यरुगदितः कृषिधनश्च ।
बाल्ये च राजभोजनवत्तरेप्सुः परगृहान्नाशी ॥७॥
सलिलाशयतो धनवान् पुनः पुनवृंद्धवेदनातंश्च |
कर्कटके क्षितितनये भवति मृदुः संतो दोन: ॥८॥
यदि जन्माङ्ग में ककं राशि में भौम हो तो जातक-दूसरे के घर में रहने वाला,
रोग पीड़ा से विकल, खेतों से धनी, बालकपन में उत्तम (राजतुल्य) भोजन व वस्त्र
की इच्छा करने बाला, दूसरे के घर में खाने वाला, जलाशय से घनी, बार-बार बढ़ने
की वेदना से दुःखी, सरल ब सबसे दीन होता हूँ ॥७-८।।
सिंहस्थ भौम का फल
असहः प्रचण्डशूरः परस्वसन्तानसङ्ग्रहणशील:'।
अटवीनिवासगोकुलमांसर्चः स्यान्मृतप्रथमदारः ॥९%॥
व्यालमृगोरगहुन्ता न पुत्रवान् धर्मफलहीनः ।
भौमे हरो सुसत्त्वः क्रियोद्यतः स्थाद्वपुष्मांश्च ॥१०॥
यदि जन्माङ्ग में सिंहस्थ भौम हो तो जातक--असहनशील, प्रतापी, वीर, दूसरे के
घन व सन्तति का संग्रहकर्त्ता, जंगल निवासी, गो माँस की इच्छा रखने वाला, प्रथम
पत्नी से हीन, मत्त सिंह बा हाथी-हरिण व सर्प को मारने वाळा, पुत्र हीत, धर्मफर से
रहित, बलवान् व कार्यों में तत्पर होता हे ॥९-१०॥
कन्याराशिस्थ भौम का फल
पूज्यः सतामतिधनो रतिगीतधनो मूदु:प्रियभाषी ।
ब्रिविघव्ययोऽल्पशौर्यो विद्वान् "भवति प्रणौतपाश्वश्च ॥ ११॥
अहितेभ्योडर्ज नभीरवेदस्मृतिधमंवान् सुबहुशिल्पः |
कन्यायां भूतनये स्तातविलेपनस्तः कान्तः ॥ १२॥
यदि जन्माऽङ्ग में कच्या राशि में मंगल हो तो जातक--सज्जनों में पूजनीय, अति-
हड स

१६८ सारावली
धनी, सुरत व संगीत को ही घन मानने वाला, मनोहर व प्रि यवादी, अनेक व्यर्थ अर्थात
बहुत खर्चा करने वाला, अल्पबली, पण्डित, मजबूत पसुलो वाला, शत्रुओं से अधिक
डरने वाला, श्रुति धर्म का मानने वाला, सुन्दर, शिल्पज्ञ, स्नान व चन्दन वा पाउडर
लगाने में तत्पर और सुन्दर होता है ।।११-१२॥
तुलाराशिस्थ भौम का फल
अध्वनिरतः 'कुपण्यप्रसक्तवाक्यो विकत्थनः सुभग: ।
हीनाङ्गः स्वल्पजन: सङ्ग्ामेप्सुः परोपभोगी च ॥१३। |
योषिद्गुरुमित्राणांः मनोरमो नष्टपूवंदारश्च ।
शौण्डिकवेश्यानिकटे सम्प्राप्तधनक्षयस्तुलिनि भोमे ।।१४।।
यदि जन्माङ्ग में तुला राशि में भौम हो तो जातक--पर्यटनशील, दूषित व्यापार
में आसक्त वाणी वाला, वक्ता, विशेष सुन्दर, करिसी अंग से हीन, अल्प परिवार वाला
युद्धेच्छु, दुसरे की वस्तु का उपभोग (उपयोग) कर्त्ता, स्त्रीगुरु व मित्रों का प्रेमी,
प्रथम स्त्री से रहित, मद्य बेचने से व वेश्या के सम्पर्क से प्राप्त धन का नाशक होता
वृश्चिक राशिस्थ भौम का फल
व्यापारश्रुतिसत्यश्चोरसमूहाधिपः क्रियानिपुणः ।
द्धोत्मुकोऽतिपापो बह्वुपराधी च वैरशठः ॥१५॥
द्रोहवधाहितबुद्धिः प्रसूचको भूमिपुत्रयुवतीशः ।
. वृश्चिकगे भापुत्रे विषा ग्निवस्त्रव्रणैस्तृक्त: ॥१६॥ बु
यदि जन्माङ्ग में वृश्चिक राशि में भौम हो तो जातक--व्यावसायिक बातों में
वेदतुल्य सत्यता का आचारी, चोर समुदाय का स्वामी, कार्य-चतुर, संग्राम प्रिय, अत्यन्त
पापो, अधिक अपराधी, शत्रुओं को दुष्ट, हेष-हिसा-अकल्याण में वृद्धि रखने वाला,
चुगलखोर, भूमि-पुत्र-स्त्री का स्वामी अर्थात् पालक, विष (जहर) अग्नि-शस्त्र व घाव से
धनु राशिस्थ भौम का फल
बहुभिः क्षतैः कृशाङ्गो निष्ठुरवाक्यः शठः पराधीन: ।
रथगजपदातियोधी रथेन शरधारकोऽथ परसैन्ये ॥१७॥
विपुलश्रमेश्च सुखितः परस्परं क्रोधनष्टसुखवित्तः ।
कार्मेकसंस्थे वक्रे गुरुष्वसक्तः२ पुमान् भवति॥१८। =
यदि जन्माङ्ग में धनु राशि में भोम हो तो जातक--अघिक आघातों से दुर्बल
शरीरधारी, कटुभाषी, दुष्ट पराधीन- रथ-हाथी व पैदल युद्ध कर्ता, रथ से दुसरे की सेना
पर तीर चलाने वाला, अधिक मेहनत से सुखी, आपस में क्रोध करने से धन व सुख का
नाशक तथा गुरुजनों में असक्त वा गुरुजनों का अभक्त होता है ॥१७-१८॥

पञ्चविंश अध्याय १६९
` मकर राशिस्थ भौम का फल
यो वित्ताहर्ता सुखभोगसमन्वितो भवति सुस्थः ।
श्रेष्ठमतिः प्रख्यातः सेनानाथो नरेन्द्रो वा॥१९।।
“सद्युवती रणविजयी स्वबन्धुविषयस्थितिः स्वतन्त्रश्च।
आरक्षकः सुशीलः कुजे स्वतुङ्गे बहूपचाररतः ॥२०॥ `
यदि जन्माङ्क में मकर राशि में अर्थात् अपनो उच्चराशि में भौम हो तो जातक--
धन्यवाद का पात्र, धनसंग्रही, सुख व भोग से युत, स्वस्थ, सुन्दर बुद्धिमान्, प्रसिद्ध,
सेनापति वा राजा, सुशोला स्त्रा का पति, युद्ध में विजयी, अपने देश का वासी, स्वतन्त्र,
रक्षक, सुशोल व अधिक उपचारों में लान होता है।।१९-२०॥
कुम्भ राशिस्थ भौम का फल
प्रश्रयशौचविहीनो वृद्धाकारः सुदुर्गतिमंरणे ।
मात्सर्यासूयानृतवाग्दो षेरपहृताथश्च ॥२१॥,
रोमशगात्रो विकृतो दताद्याह तधन: कुवेषधर: ।
दुःखसमाहतवृत्ति: पानरुचिदु भंगः कुजे कुम्भे ॥२२॥
यदि जन्माङ्ग में कुम्भ राशि में भोम हो तो जातक--तम्रता व पवित्रता से रहित,
वृद्धाकृत, मरण समय में कुगतिवाला, ईर्ष्या निन्दा झूठ बोलने के दोषों से धन नष्ट
कर्ता, अधिक रोम से युत देहबारी, विकृत, जुआ में धन हारने वाला, कुत्सित वेषधारी,
दुःखी, मद्य पीने वाळा एवं भाग्यहीन होता है ॥२१-२२॥
मीन राशिस्थ भौम का फल
रोगार्तो मन्दसुतः प्रवासशीलः स्वबन्धृपरिभूतः ।
मायावञ्चनदोषे हूंतस्वस्वो विषादी च॥२३॥
जिह्योऽतितीक्षणशोको गुष्द्विजावज्ञकः सदा हीनः।
ईप्सितवेत्ता ज्ञाता स्तुतिप्रियोऽन्त्ये कुजे ख्यातः ॥२४॥
यदि जन्माङ्ग में मीन राशि में भौम हो तो जातक--रोग से पीडित, अल्प पुत्र
वाला, परदेशवासी, अपने बन्वुओं से तिरःकृत, कपट व धूर्तता के दोष से सर्वस्व को
नष्ट करने वाला, विषाद से युक्त, कुटिल, अतितीव्रशोक से युत, गुरुजन व ब्राह्मणों का
अनादर करने वाला, सर्वदा हीन बुद्धि वाला, इच्छित वस्तु का जाननेवाला, ज्ञानी,
प्रशंसा प्रिय व विख्यात होता है ॥२३-२४॥
स्वराशिस्थ (मेष-वूर्चिक) भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
घनदारपुत्रवन्तं नृपसचिवं दण्डनायकं ख्यातम् ।
नपतिमुदारं कुरुते दिनेश््वरनिरीक्षतः कुजः स्वक्षें ॥२५।।
मातुरहितं क्षताङ्गं स्वजनद्वेष्यं च मित्ररहितं च ।
स्वगृहेऽसृक् शशिदृष्टः सेर्ष्यं कन्याप्रियं कुरुते ॥२६॥
Ms 5
१. सद्यः प्रतिरणविजयी ।

१७० सारानलो
परधनहरणे निपुणं चानृतक॑ कामदेवभक्त च।
कुरुते स्वभे ज्ञदृष्टो द्वेष्यं वेश्यापति भौमः ॥२७॥
राज्ञं मधुरं सुभगं मातृपितृवल्लभं धनसमृद्धस् ।
अनुपममीर्वरमाढ्यं त्रिदशगुरुनिरोक्षितोषवने: पुत्र: ॥२८॥
स्वगृहेऽसृक् सितदुष्टः स्त्रीहेतोबंन्थभागिनं कुरुते ।
असङ्घत् सकृच्च विभवं स्त्रीहेतोरजितं *चापि |२९॥
चोरविघातो शूरं निर्वीर्य स्वजनपरिहीनस् |
अन्यस्त्रीभर्तारं जनयति सौरेक्षितः स्वभे भौमः ।।३०॥
यदि जन्माङ्ग में भौम रागिष्य (मेष वृश्चिक) भौम, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक--
घनवान्, कलत्र ( स्त्री ) वान्, पुत्रवान्, राजा का मन्त्री, न्यायाधीश, विख्यात एवं
उदार राजा होता है।
यदि भौम राझिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता से हीन, क्षत
शरी रघारी, अपने जनों का द्रोहो, मित्र से हीन, ईर्ष्यालु व कन्या-प्रिय होता है।
यदि भौम राशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक--दूसरे के धन चुराने में चतुर,
मिथ्याभाषी, कामी, द्रोही व वेश्या का पति हाता है ।
यदि भौम राशिस्थ भौम, गुरु से दृष्ट हो तो जातक पण्डित, मृदुभाषी, सुन्दर,
माता व पिता का प्रियपात्र, घन से युतत एवं अनुपम ऐकश्वर्यता से युक्त होता है ।
यदि भौम रायिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक -स्त्री निमित्त से जेल में
जानेवाला, एक बार वा अनेक बार स्त्री के कारण धन व सरलता को नष्ट करने वाला
यदि भौम राशिस्य भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--निर्वल होते पर भी चोर
को मारने वाला, अपने जनों से हीन तथा दुसरे की स्त्री का भर्त्ता ( पति ) होता
॥इति स्वनरतभौमस्य दर्शनफलम् ॥
शुक्रराशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
वनपवंतेषु रमते रामादिष्टो भवेद्बहुविपक्षः ।
सितभे रविणा दृष्टे प्रचण्डवेषः* कुजे धीरः ॥३१॥
मातुरपथ्यो* विषमो“ बहुयुवतीनां पतिः प्रियस्तासास् ।
ुक्रप्रदे शसिदृष्टे रणभोरर्जायते भौमे ॥३२॥
कलहृप्रियी "मूदुवचा ` मुदुकायो मन्दपुत्रधनः |
सितभे भवति च भौमे बुधदुष्टे शास्त्रवित्पुरुषः ॥३३॥
वादितगीतविधिज्ञः सौभाग्ययुतः स्वबन्धुदयितश्च ।
शक्रभवने क्षितिसुते दृष्टे गुरुणा भवेत् स्फीतः ॥३४॥

पञ्चविश अध्याय १७१
नृपमन्त्री नृपदयितः सेनानाथः प्रसिद्धनामा च ।
शुक्रगृहे भवति कुजे शुक्रेण निरीक्षिते सुखितः ॥३५॥
सुखभाक् ख्यातो धनवान् मित्रस्वजनेयु त: कुजे विद्वान् ।
श्रेणिपुरग्रामाणामधिपः सितभे च शनिदृष्टे ॥३६॥
यदि जन्माङ्ग में शुक्र राझिस्थ ( वृष-तुला ) भौम, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--
यन व पहाड़ों में घूमने वाला, स्त्रीद्वेषी, अविक शत्रु वाला, उग्र वेषधारी व धैयंवान्
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--माता का अभक्त, विषम
स्वभाव वाला, अधिक स्त्रियों का पति एवं प्रेमी तथा संग्राम ( लड़ाई ) में डरपोक
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक--क्रलह प्रेमी, कोमलभाषी,
सुन्दर शरीरघारी, अल्पपुत्र व अल्पघनी तथा शास्त्र का ज्ञाता होता हे ।
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, गुर से दुष्ट हो तो जातक--वाद्य व गान की विधि का
ज्ञाता, सौभाग्य से युक्त, अपने बन्घुओं का प्रेमी स्वच्छ होता हे ।
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--राजा का मन्त्रो, राजा का
प्रिय, सेनापति, विख्यातनामा एवं सुखी होता है !
यदि शुक्र राशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, प्रसिद्ध घनी, मित्र
ब अपने जनों से युक्त, पण्डित, पंक्ति-नगर व ग्राम का अध्यक्ष होता है ॥३१-३६॥
॥ इति भृगुभे दृष्टिः ॥
बुघ राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
विद्याधनशोयंयुतं गिरिवनदूगंप्रियं महासत्त्वम् ।
बुधभवने रफाङ्गो जनयति दृष्टः सदा रविणा ॥३७॥
रकन्यापुररक्षकरं युवतिपति सद्विनीतमतिसुभगम् ।
ज्ञगृहे नृपगृहपालं जनयति चन्द्रेक्षितो भोमः।।३८॥
लिपिगणितकाव्यकुशलं बहुभाषिणमनृतमधुरवाक्यं च |
दुतं बहुदुःखसहं जनयति वक्रो बुधेक्षितो ज्ञक्षे ॥३९॥
राजपुरुषं प्रकाशं दौत्येन विदेशगं नरं कुर्ते ।
सर्वक्रियासु कुशलं बुधराशो नायकं च गुरुदृष्टः ॥४०॥
शुक्रेण दृश्यमानः स्त्रोकृत्यकरं समृद्धसुभगं च ।
बुधभवने रक्ताङ्ग कुरुते वस्त्रान्नभोक्तारम् ॥४१॥
१, सुखभाग्ययुतो । २. सुखिनं धनिनं कान्तं कन्यापुररश्षक युवतिमत्वयुतम् । ३. देन्येन
विदेशगं ।

१७२ सारावली
आकरगिरिदुर्गरतं कर्षकमतिदुःखभागिनं कुरुते ।
'अतिशूरमति च मलिनं यमेक्षितो बुधगृहे विभवहीनम् ॥४२॥
यदि कुण्डली में बृधराझिस्थ भौम, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, धनी
पराक्रमी, पर्वंत-वन-किले का प्रेमी एवं अधिक बलवान् होता है ।
यदि बुध राशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--कन्या नगर का रक्षक,
स्त्रियों का अध्यक्ष, सुन्दर नम्रता से युत, सुबुद्धिमान् व राजंगृह का रक्षक व सुखी,
घनी, मनोहर, व स्त्रैण होता है ।
यदि बुध राशिस्थ भौम, बुध से दृष्ट हो तो जातक--लेख-गणित व काव्य में चतुर,
अधिक वक्ता, मिथ्या मधुर भाषी, दूत तथा अधिक कष्ट सहन कर्ता होता है ।
यदि बुध राशिस्थ भौम, गुरु से दुष्ट हो तो जातक राज पुरुष, तेजस्वी, दूत
होकर विदेश जाने वाला, समस्त कार्यों में चतुर व नेता होता है ।
यदि बुध राशिस्थ भौम, शुक्र से दुष्ट हो तो जातक--स्त्री का कार्य कर्ता, धनी,
सुन्दर तथा अन्न वस्त्र भोक्ता होता है ।
यदि बुध राशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--खान-पर्वत-किले में लीन,
खेतो कर्ता, दुःखी, अधिक वीर, अधिक गन्दा एवं ऐश्वर्य सं रहित होता है
॥ इति बुधभवने दृष्टि: ॥
ककं रादिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
पित्तरुगदितदेहस्तेजस्वी दण्डनायको धीरः।
चन्द्रगृहस्थे भौमे दिनकरदृष्टे भनवेत्पुरुषः ॥४३॥
बहुभि्व्याधिभिरातों नीचाचारो विरूपदेहर्च ।
शशिराशौ भूतनये शशिना दृष्टे सञशोकश्च ॥४४॥
मलिनः पापाचारः क्षुद्रकुटुम्बो बहिष्कृत: स्वजनैः ।
ककंटके वुधदृष्टे क्षितितनये भवति निलंज्जः ॥४५॥
विख्यातो नृपमन्त्री विदवांस्त्यागान्वितो भवेडन्य: ।
गुरुदृष्टे शशिभवने भौगैश्च विवजितो वक्रे ॥४६॥
“स्त्रीस्खादुद्वि्नः परिभूतस्त्रीकृतैस्तथा दोषी: ।
ककटके क्षितिपुत्रे सितदृष्टे स्याद्विपन्तधनः ॥४७॥
“जलसंयानो विधन: क्षितिपाल“समानललितचेष्टरच ।
शशिगृहसंस्थे भौमे यमेक्षिते स्यात् सदा कान्तः ॥४८॥
यदि कुण्डली में कर्कराशिस्थ भौम, सूये से दृष्ट हो तो जातक--पित्तरोग से पीड़ित
देहधारी, तेजस्वी, न्यायाधीश व धैयवान् होता है ।
१. अतिशुरमति मलिन । २. स्त्रीसङ्गान्तष्टघनः । ३. जलसंयानासधनः । ४. क्षितिपाः
लसमः पुमान् छलितचेष्टः ।

पञ्चविश अध्याय १७३
यदि ककं राशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--अधिक रोगों से दु.खी,
निम्न आचरण वाला, कुरूप एवं शोक से युक्त होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ भौम, बुघ से दृष्ट हो तो जातक--मलिन, पापी, नीच परिवार
वाला, अनेक जनों से बहिष्कृत तथा निर्लज्ज होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ भौम, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध, राजा का सचिव,
पण्डित, त्यागी, धन्य व भोग रहित होता
यदि कर्क राशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री के साहचर्य से चिन्तित
तथा स्त्री के दोष से तिरस्कृत एवं घनहोन होता हे ।
यदि कर्क राशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक--जल्यात्रा कर्ता, निर्धनी वा
जल्यात्रा से धन लाभ करने वाला, राजा के समान, सुन्दर इच्छा वाला तथा मनोहर
॥इति चन्द्रगृहे दुष्टि:॥
सिंह राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
प्रणतानां हितकारी मित्रे: स्वजनश्च संयुतरचण्ड: |
गोकुलवनाद्रिचारी सिंहे भौमे तरणिदृष्टे ॥४९॥
मातुनं शुभो मतिमान् कठिनशरीरो विपुलकीत्तिः ।
केसरिभ्रवने भौमे शशिना दुष्टेऽङ्गनाप्रा*थ्यः ॥५०॥
बहुशिल्पज्ञो लुब्धः काव्यकलालम्पटो विषमशीलः ।
पञ्चमभवने भौमे बुधेन दुष्टेऽतिनिपुणश्च ॥५१॥
भूपतिसमीपवर्ती विद्याचार्यो विशुद्धबुद्धिइच ।
अवनिसुते सिंहस्थे गुरुणा दृष्टे चमूनाथः ॥५२॥
विविधस्त्रीभोगयूतः स्त्रीसुभगो नित्ययौवनो हृष्टः ।
लेयगृहे रक्ताङ्गे सितेन दुष्टे भवेज्जातः।।५३।।
वृद्धाकारो निःस्वः परवेस्मञ्रमणशीलवान् दुःखो ।
दिनकरराशौ रुधिरे दिनकरतनयेन संदृष्टे ॥५४॥
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ भौम, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--नम्रजनों का
हित करने वाला, मित्र व अपने मनुष्यों से युत, उग्र तथा गोशाला-वन-पवंतो में घुमने
वाला होता है ।
यदि सिंहराशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता को अशुभ, बुद्धि
मान्, कठोर देहधारी, अधिक यशस्वी तथा स्त्री के द्वारा घनी होता है ।
यदि सिंहराशिस्थ भौम, बुघ से दुष्ट हो तो जातक--अघिक चित्रकार का ज्ञाता,
लोभी, काव्य-कळा जानने में धूर्त, विपरीत स्वभाव वाला तथा अत्यन्त चतुर होता है ।
यदि सिंह रारिस्थ भौम, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--राजा का दरबार करने
वाला, विद्या में आचार्य बिशुद्ध बुद्धिमान् व सेनापति होता है ।
१. अंगनाप्तार्थः ।

१७४ सारावली
यदि सिंह राशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अनेक स्त्रियों का भोगी,
स्त्रियों का प्रेमी, सदा जवानी से युत तथा प्रसन्नचित्त होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ भौम शनि से दृष्ट हो तो जातक--वृद्धाकृति, निर्धन, दुसरे
गुरु राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
. लोकनमस्यं सुभगं वनगिरिदूर्गेषु *लब्धगृहवासम् ।
सुरगुरुभवने भौमः करोति रविणेक्षितः क्रम ॥५५॥
विकलं कलहृप्रायं प्राज्ञ रुधिरः करोति शशिददष्टः ।
विद्वांसं गुरुभवने नृपतिविरुद्धं सदा पुरुषम् ॥५६॥
मेधाविनं सुनिपुणं रिल्पाचार्यं बुधेन संदृष्टः ।
गुरुभवने क्षितितनयः करोति 3विद्वांसमत्यन्तस् ॥५७।।
अकलत्रै सुखरहितं रिपुभिरघृष्यं च वित्तवन्तं च ।
गुरुभवने गुरुदृष्टो व्यायामपरं कुजः कुरुते ॥५८॥
कन्यानामतिदयितं चित्रालङ्कारभागिनमुदारम् ।
विषयपरमति च सुभगं गुरुभे काव्येक्षितः कुज: कुरुते ॥५९॥|
गुरुभेऽसुक् शनिदृष्टः कुशरीरमुदारमाहवे पापस् ।
अटनं सुखलवरहित॑ परधमंरतं कुजः कुरुते ॥६०॥
यदि कुण्डली में गुरु राशिस्थ भौम, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--ससार में पुजनीय,
सुन्दर, वन-पवंत-व किले में रहने वाला तथा क्रूर होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--विकल, (अद्यान्त), कलह
प्रेमी, पण्डित तथा राजा का विरोधी होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ भोम, बुध से दृष्ट हो तो जातक--मेघावी, अच्छा चतुर, शिल्प
में प्रधान तथा अधिक पण्डित होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ भौम, गुर से दृष्ट हो तो जातक--्त्रो व सुख से हीन, शत्रुओं
से अजेय, घनी तथा कसरत करने वाला होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रियों का अधिक प्रेमी,
चित्र ज्ञाता, आभूषण भागी, उदार, विषय में बुद्धि वाला एवं सुन्दर होता है ।
यदि गुरु राशिस्थ भौम, शनि से दृष्ट हो तो जातक-कुरूप शरीरधारी, युद्ध में
उदार, पापी, पर्यटन कर्ता, सुख के अंश से हीन तथा दूसरे के ध्म में तत्पर होता
१. सद्गृहावासम् । २. शुरम् । ३. विकलांसमतिनिपुणम् । ४. सुखधनरहितं ।

पञ्चविश अध्याय १७५
शनि राशिस्थ भौम पर ग्रहों की दृष्टि के फल
अतिकृष्णतनु शूरं योषिदपत्याथंविस्तरेयु'क्तम् ।
सूरयेक्षितोऽतितीक्ष्णं सौरगृहे भूमिज: कुरुते ॥६१॥
चपलमहितं जनन्या यमभेऽलंकारभागिनमुदारम् ।
अस्थिरसोहृदमाढ्यं जनयति चन्द्रेक्षितो वक्रः ॥६२॥
अतिमधुरगम"नमधनं रवितनयगृहे न निव् तमसत्त्वम् ।
कापटिकमधमंपरं जनयति बुधवीक्षितो भोमः॥६३॥
*अविरूपं मन्दगृहे नृपतिगुणसमन्वितं स्थिरारम्भम् ।
दीर्घायुषं क्षमाजो गुरुसंदृष्ट: करोति बन्ध्वाप्तम् ॥३४॥
विविधोपभोगमाढ्यं शनिभे स्त्रीपोषणानुरतमेव ।
शुक्र ण दृश्यमानो जनयति कलहप्रियं वक्रः ।।६५।|
नृपतिमतिवित्तवन्तं युवतिद्वेष्यं बहुप्रजं प्राज्ञम् ।
मुखरहितं रणशोण्डं करोति शनिभे शनीक्षितो भौमः ।।६६।।
यदि कुण्डली में शनि राशिस्थ भोम, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--काले रङ्ग शरीर
वाला, वीर, अधिक, स्त्री-पुत्र-धन से युक्त एवं अति तीव्र स्वभाव होता है ।
यदि शनिराशिस्थ भौम, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--चञ्चल, माता का
अकल्याण कारी, आभूषणभागी, उदार चित्त व चल मित्रता वाला होता है ।
यदि शनिराशिस्थ भौम, बुघ से दुष्ट हो तो जातक--अति मीठा चलने वाला,
निर्धन, असफल, निर्बल, कपटी व अधमं में तत्पर होता है ।
यदि शनि राशिस्थ भौम, गुरु से दृष्ट हो तो जातक-कुरूप (पाठा० अतिरूपवान्),
राजा के गुणों से युत, स्थिरारम्भी, चिरायु व बन्धुओं से युक्त होता है ।
यदि शनिराशिस्थ भौम, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- अनेक सुखों से युक्त, स्त्री
पालन में लीन तथा कलह प्रेमी होता है ।
यदि शनिराशिस्थ भौम शनि से दुष्ट हो तो जातक--राजा, अत्यन्त, घनी,
त्रो का द्वेषी, अधिक सन्तान वाला, पण्डित, सुख हीन, तथा युद्ध में वीर होता है
॥ इति शनिभे दुष्टिः ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां अङ्गारकचारो नाम पञ्चविशोऽध्यायः ॥
१. अतिमधुरमटन । २. भतिरूपम् ।

१७६ सारावली
वि Ne
षड्विंशोऽध्यायः
मेष राशिस्थ बुध का फल
प्रियविग्रहस्तु वेत्ताचार्यो विटधूर्ततेष्टकृशगात्रः ।
सङ्कीतनृत्तनिरतो न सत्यवचनो रतिप्रियो लिपिवित् ॥१॥
कूटकरो बह्वाशी बहुश्रमोत्पन्ननष्ट धनः ।
बहू वृणबन्धनभागो चलस्थिरः स्यात् क्रिये बुधे कितवः ॥२॥
यदि जन्म के समय मेष राझिस्थ बुघ हो तो जातक-युद्ध प्रिय, ज्ञाता, आचार्य,
वञ्चक व धूतं की चेष्टा (क्रिया) वाला, कुश देह, गान व नाच में लीन, असत्यभाषी,
सुरत प्रेमी, लिपि.ज्ञाता वा लेखक, नकली वस्तुका कर्ता, अधिक भोजनी, अधिक
परिक्रम से प्राप्त धन का नाशक, अधिक ऋण व बन्धन (जेल) का भोगने वाला, चञ्चल
व स्थिर स्वभाव का तथा ठग होता हे ॥१-२॥
वृष राशिस्थ बुध का फल
दक्षः प्रगल्भदाता ख्यातो विज्ञातवेदशास्त्रार्थ: ।
व्यायामाम्बरभूषणमाल्याभिरतः स्थिरप्रक्कतिः ॥३॥
स्फीतधनस्त्रीसहितः प्रियवल्गुकथो "गृहीतवाक्यश्च ।
गान्धवंहास्यशीलो रतिलोलो (वें बुधे वृषभे ॥४॥
यदि जन्म के समय वृष राशिस्थ बुध हो तो जातक--चतुर, ढीठ, दानी, विख्यात,
वेदार्थ का ज्ञाता, | कसरत--वस्त्र-अलंकार व माला (सुगन्ध) में लीन, स्थिर स्वभाव
बाला, उत्तम धन व स्त्री से युक्त, मधुर व मनोहर वाणी, वचन पालक वा गम्भीर
वचन, सङ्गीत युक्त, हास्य व सुरत का प्रेमी होता है ॥।३-४॥
मिथुन राशिस्थ बुध का फल
शुभवेषः प्रियभाषो प्रख्यातधनो विकत्थनो मानी ।
प्रोज्झितसुखकोऽल्परतिद्दिसत्रीपृत्रो विवादरतः ॥५॥
श्रू तिकल्पकलाभिज्ञः कविः स्वतन्त्रः प्रियः प्रदानरतः ।
कमंठबहुसुतमित्रो नरमिथुनस्थे बुधे भवति ॥६॥
यदि जन्म के समय मिथुन राशिस्थ बुध हो तो जातक--सुन्दर वेषधारी, मनोहर
वचन, प्रसिद्ध घनी, प्रवक्ता, अभिमानी, सुख का त्यागी, लघु रतिमान्, दुसरी स्त्री का
पुत्र, विवादी, वेद शास्त्र कला का ज्ञाता, कवि, स्वच्छन्द, प्रेमी, दानी, कर्मठ, व अधिक
पुत्र व मित्रों से युत होता है ॥५-६॥
कके राशिस्थ बुध का फल
प्राज्ञो विदेशनिरतः स्त्रीरतिगेयादिसक्तचित्तशच ।
` चपलो बहुप्रलापी स्वबन्धुविद्वेषवादरतः ॥७॥
oo ट्स

षर्डविद अध्याय १७७
स्त्रीद्रेषान्नष्टधन: कुत्सितशीलो बहुक्रियाभिरतः |
सुकविः कर्कटसंस्थे स्ववंशकीर्त्या प्रसिद्धच ॥८॥
यदि जन्म के समय कर्क राशिस्थ बुध हो तो जातक--पण्डित, विदेश जाने में
लीन, स्त्री रति (प्रसद्ध) व गानादि में दत्त.चित्त, चञ्चल, अधिक बकवादी, अपने
बन्धु बान्धवों से द्रोह व विवाद में लीन, स्त्री शत्रुता वश घन का नाशक, कुकमं में
रत, अधिक कार्यो में तत्पर, सुन्दर कवि तथा अपने कुल की कीति से प्रसिद्ध होता है
सिह राशिस्थ बुध का फल
ज्ञानकलापरिहोनो लोकख्यातो न सत्यवाक्यइच ।
अल्पस्मृतिदच धनवान् सत््वविहीनः सहजहन्ता ॥९॥
स्त्रीदुभंग: स्वतन्त्रो जघन्यकर्मा बुधे भवति पुरुष: ।
प्रेष्यो5प्रजस्तु सिहे स्वकुलविरुद्धो जनाभिरामश्च ॥१०॥
यदि जन्म के समय सिंह राशिस्थ बुघ हो तो जातक- ज्ञान व कला से रहित, संसार
में प्रसिद्ध, असत्यवादी, अल्प स्मरण शक्ति वाला, घनो, निर्बल, भाइयों का नाशक, स्त्री
सुख से हीन, स्वच्छन्द, दुष्कर्मी, सेवक, सन्तान होन, अपने कुल का तथा दूसरों का
कन्या राशिस्थ बुध का फल
धर्मप्रियो$तिवाग्मी चतुरः स्याल्लेख्यकाव्यज्ञ: ।
विज्ञानशिल्पनिरतो मधुरः स्त्रीष्वल्पवीयंश्च ॥११॥
ज्येष्ठः पुज्यः सुहृदां नानाविनयोपचारवादरतः ।
ख्यातो गुणैरुदारः कन्यायां सोमजे बलवान् ॥१२॥
यदि जन्म के समय कन्या राशिस्थ बुध हो तो जातक--धामिक, प्रवक्ता, चतुर,
लेखक, काव्य ज्ञाता, विज्ञान व चित्रकारी में लीन, मनोहर, स्त्रियों में अल्पवली बड़ा,
पूजनीय, मित्रों के मध्य अनेक विनय उपचार व विवाद में लीन, स्वकीय गुणों से प्रसिद्ध
उदार व बलवान् होता हैं ॥११-१२॥
तुलाराशिस्थ बुध का फल
शिल्पविवादाभिरतो वाकचतुरोऽर्थाथंमीष्सितव्ययक्ृत् ।
नानादिकपण्यरतिविप्रातिथिदेवगुरुभक्तः ॥१३॥।
कृतकोपचारकुशलः सुसम्मतो देवभक्तश्च ।
सप्तमभवने शशिजे शठश्चलक्षिप्रकोपपरितोषः ॥१४॥
यदि जन्म के समय तुला राशिस्थ बुध हो तो जातक--चित्रकारी व विवाद में
लीन, वाणी से चतुर, धन को इच्छानुसार खर्च करने वाला, अनेक दिशाओं में व्यापार
की इच्छा करने वाला, ब्राह्मण-अतिथि-देवता व गुरुजनों का भक्त, किये हुए उपचारों में

१७८ सारावलो
चतुर, सम्मत, देश का भक्त, धूर्त, चापछूस व जल्दी ही क्रोध व शान्ति धारक होता
वृश्चिक राशिस्थ बुध का फल
श्रमशोकानर्थंपरः सद्वेष्यो त्यक्तधर्मलज्जञ्च' ।
मूर्खो न साधुशीलो लुब्धो दुष्टाङ्गनारमणः ॥१५॥
पारुष्यदण्डनिरतश्छलकृद्िद्विष्टक मंसु निरुद्धः ।
ऋणवान्नीचानुर्िः परवस्त्वादानवान् कीटे ॥१६॥
यदि जन्म के समय वृश्चिक राझिस्थ बुध हो तो जातक--परिश्रमी, शोकयुत व
अनर्थ कर्ता, द्रोही, अधर्मी, निर्लज्ज, मूर्ख, क्रर स्वभावी, लोभी, दुष्ट स्त्री भोक्ता, कठोर
दण्ड में लीन, छलिया (कपटी), नीच कार्यो में लीन, ऋणी, अधम जनों में प्रीति व दूसरों
घनु राशिस्थ बुध का फळ
विख्यातोदारगुण: शास्त्रश्र् तिशौयंशीलसमधिगत:* ।
मन्त्री पुरोहितो वा कुलप्रधानो महापुरुषः | १७)
यज्ञाध्यापननिरतो मेधावी वावपटुव्रंती दाता।
लिपिलेख्यदानकुशलः* कारमुंकसंस्थे बुधे जातः ॥१८।
यदि जन्म के समय धनु राशिस्थ बुध हो तो जातक प्रसिद्ध, उदार, गुणी, स्मृति
व वेद का ज्ञाता, वीर, शीलता से युत, मन्त्री व पुरोहित, कुल में प्रधान, महापुरुष (वा
बड़ाधनी), यज्ञ व पढ़ाने में तत्पर, बुद्धिमान्, वाक्चतुर, ब्रती, दानी, लिपि कर्ता वा लेखक
एव दान में चतुर (बा व्याकरण शास्त्र में चतुर) होता है ॥१७-१८।।
मकर रा[शस्थ बुध का फल
नीचो मूर्खः षण्डः परकमंकरः कुळादिगुणहीनः ।
नानादुःखपरीतः स्वप्तविहारादिशीलश्च ॥१९॥
पिशुनस्त्वसत्यचेष्टो अन्धुविमुक्तोत्यसंतिः तात्मा च ।
मलिनो भयसञ्चलितो निष्ठो मकरे बुधे पुरुषः ।।२०॥
यदि जन्म के समय मकर राशिस्थ बुध हों तो जातक--अधम, मूर्ख, नपुंसक, दूसरों
के कार्य का कर्ता, कुल के गुणों से रहित, अनेक दुःखों से युक्त, सोने (शयन) व घूमने
वाला, चुगलखोर, असत्यवादी, बच्चुओं से त्यक्त, अति अस्थिर आत्मा का, मलिन व डरकुम्भ राशिस्थ बुध का फल
वाग्बुद्धिक्मनिरतः* प्रकीर्णधर्माथं `वर्जवि हिताय: ।
परपरिभूतो न शुचिः शीलविहीनस्तथाऽज्ञश्चः ॥२१॥
लज्ज ।८. विहिऽतात्मा । ९, कलाज्ञश्च ।

पड्विश अध्याय १७९
अतिदुष्टदारशत्रुभोगेस्त्यक्तो घटे विवाग्भवति ।
अतिदुर्भगोऽतिभीरुः क्लीबो मलिनो विधेयश्च ॥२२॥
यदि जन्म के समय कुम्भरादिस्थ बुध हो तो जातक--वाणी-बुद्धिकर्म (कार्य) में
लीन (वा हीन), अनेक धर्म में तत्पर, कृत कार्य का त्यागी, शत्रु से पीडित, अपवित्र, शाली-
नता से रहित, मूर्ख, अत्यन्त दुष्टा स्त्री का रिपु, अभोगी, गूँगा, अधिक भाग्यहीन अधिक
डरपोक, नपुंसक, अघम एवं दूसरे की आज्ञा का पालक होता है ॥२१-२२॥
मीन राशिस्थ बुध का फल
आचारशौचनिरतो देशान्तरगोऽप्रजो दरिद्ररच ।
शुभयुवति: कृतिसाधुः सतां च सुभगो विधमंरतः ॥२३॥
सूच्यादिकर्मकुशलो *विज्ञानश्रुतिकलावियुक्तश्च ।
परधनसंचत्रदक्षो मीने शशिजेऽधनः प्रकोर्णरच ।२४।।
यदि जन्म के समय मीन राशिस्थ बुध हो तो जातक--सदाचारी, पवित्र, विदेशवासी, सन्तति से हीन, दरिद्री, पतिव्रता स्त्री का पति, कार्य चतुर, सज्जनों का प्रेमी,
अन्य धर्म में तत्पर, (विधमीं), सिलाई के कार्य में निपुण, विज्ञान-वेद--कला से हीन,
दूसरे के धन संग्रह मे चतुर, निर्धन व मिला जुला होता हैं ॥२३-२४।
भौम राशिस्थ (मेष वृश्चिक) बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सत्यवचनं सुखाह्यं भूपतिसत्कारसत्कृतं मनुजस् |
कुछते बुधोऽकदु्टो बन्धुजने सुक्षमं कुजभे॥२५॥
रजनीकरेण दृष्टो युवतिजनमनोहरं क्षितिजराशौ।
अतिसेवकमंतिमलिनं चन्द्रसुतो हीनशोलं च ॥२६॥
अनृतप्रियं सुवाक्यं कलहसमेतं च पण्डितं कुजभे ।
जनयति कुजेन दृष्टः प्रचुरधनं क्षितिपवल्ल्लभं शूरम् ॥२७॥
सुखिनं कुजभे शशिजः स्निग्वाङ्ग' रोमशं सुकेशं च ।
जीवेक्षितोऽतिधनिनं जनयत्याज्ञापकंः पापम् ॥२८॥
नुपकृत्यकरं सुभगं गणनगरपुरोगमं चतुरवाक्यम् |
प्रत्ययिक सितदृष्टः कुजभे स्त्रीसंयुतं* शशिजः ।।२९॥
रुधिरगृहे शनिदृष्टो हिमकिरणसुतोऽतिदुःखितं जनयेत्।
उग्रं हिसाभिरतं कुलजनहीनं तरं नित्यम् ॥३०॥
यदि जन्म के समय भौम राशिस्थ बुघ, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक-सत्यवादी,
सुखी, राजा से सम्मानित तथा वन्युजनो में क्षमाशील होता हे ।
यदि भौम राशिस्थ बुघ, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रीजन का प्रिय, अत्यन्त
सेवक, अत्यन्त दूषित व शीलता से रहित होता है ।

१८० सारावली
यदि भौम राशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक--मिथ्याभाषी, सुन्दर वक्ता,
कलह से युत, विद्वान्, बहु धनी, राजा का प्रिय व वीर होता हैँ ।
यदि भौम राशिस्थ वुध, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, चिकनी देह व रोम से
युत, सुन्दर केशधारी, अधिक धनी, आज्ञा (आदेश) कर्ता व पापी होता हूँ ।
यदि भौम राझिस्थ वुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--राजा का कार्यकर्ता, सुन्दर,
समूह या नगर का (जिला) अध्यक्ष, वाणी में निपुण, विश्वासी व स्त्री से युत
यदि भोम राशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--अत्यन्त दुःखी, उग्र, हिंसक व
अपने कुटुम्बियो से रहित होता है ॥२५-३०॥
॥ इति कुजभे दृष्टि: ॥
शुक्र राशिस्थ (वृष तुला) बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फळ
दारिद्रयदुःखतप्तं व्याधितदेहं परोपचाररतम् ।
दिनकरदृष्ट: सौम्यः कुरुते जनधिक्कृतं सितमे ॥३१॥
प्रत्यथितं धनवन्तं दृढभक्तिमरोगिणं दृढकुटुम्बम् ।
ख्यातं नरेन्द्रसचिवं ज्ञश्चन्द्रनिरीक्षितः सितभे ॥३२॥
व्याधिभिररिभिग्रंस्तं विलिष्टं भूपावमानसम्तप्म् ।
जनयति 'विदसृग्दृष्टो बहिष्कृतं सर्वविषयेभ्यः ॥३३॥
राज्ञं गृहीतवाक्यं देशपुरश्रे णिनाय कं ख्यातम् ।
त्रिदशगुरुदृष्टमूतिर्जनयति सौम्यः सितगृहस्थः ।।३४।।
सुभगं ललितं सुखिनं वस्त्रालङ्कारभोगिनं सित मे |
हुदयहरं कन्यानां कुरुते शुक्रेक्षित: सोम्यः ॥३५॥
शुक्रगहेऽक जदृष्टः सुखरहितं बन्धुशोकसंक्लिष्टमु ।
व्याधितमन्थंबहुङं सौम्यः कुस्ते नरं मलिनम् ॥३६॥
यदि जन्म के समय शुक्र राझिस्थ बुध, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--दरिद्रतारूपी
दुःख से पीडित, रोगी, दूसरे के कार्य में तत्पर व संसार में निन्दनीय होता है ।
यद शुक्र राशिस्थ बुध, चन्द्रमा से दृष्ट हो जातक--विश्वासी, धनी, स्थिर भक्ति”
मान्, निरोग, स्थिर परिवारी, विख्यात व राजा का मन्त्री होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक--रोगों से व शत्रुओं से पीड़ित,
क्रूर, राजा के अपमान से दुःखी तथा समस्त विषयों से बाहर होता हे ।
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, गुरु से दुष्ट हो तो जातक--पण्डित, वचन का पालक, देशपुर-पंक्ति का भेता व विख्यात होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--सौभाग्यवान्, सुन्दर वस्त्र,
व आभूषण का भोगी एवं कन्याओों के हृदय का चोर होता है ।
१, बुषोऽसृग्दृष्टः ।

FN
पड्विश अध्याय १८१
यदि शुक्र राशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--सुख से रहित, बन्धु शोक से
निपीडित, रोगी, अधिक अनर्था व मलिन होता है ॥ ३१-३६॥।
। इति शुक्रगृहे दुष्टिः ॥
बुधराशिस्थ (मिथुन, कन्या) बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल
अवितथक्थनं मधुरं नुपवल्लभमीइ्वरं ललितचेष्टम् ।
दयितं करोति लोके रविणा दृष्टो बुधः स्वगृहे ॥३७॥
सुमधुरमतिवाचाटं कलहरतं “शास्त्रवत्सलं सुदृढम् |
जनयति शशिना दृष्टो बुधः शुभं सर्वकार्येषु ॥३८॥
त्रिक्षतगात्रं मलिनं प्रतिभायुक्तं नरेन्द्रभृत्यं च।
वल्लभमतीव कुरुते स्वगृहे रुधिरेण सन्दृष्टः ॥३१॥
पाथिवसन्त्रिणमग्रचं प्रतिरूपमुदारविभवपरिवारम्।
यूपध्वजेन दृष्टो जनयति शूरं स्वभे सौम्यः ॥४०॥
राज्ञं नरेन्द्रभृत्यं दूतं वा सन्धिपालकं शशिजः ।
स्वगृहे मितेन दुष्टो जनयति नीचाङ्गनासक्तम् ॥४१॥
सततोत्थितं विनीतं सफलारम्भं परिच्छदसमृद्धम् ।
सौम्यः स्वगृहे दृष्टो रविजेन नरं सदा कुरुते ॥४२॥
यदि जन्म के समय बुत्र राशिस्थ बुध, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--सत्यभाषी,
मनोहर, राजा का प्रिय या राजा, सुन्दर इच्छा वाला व दयालु होता है ।
यदि बुधराशिस्थ दुध, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर मीठा अधिक बोलते
वाला, कलही, शास्त्र का प्रेमी, सबल व समस्त कार्यों में निपुण होता है ।
यदि बघ रालिस्थ बध, भौम से दप्ट हो तो जातक--भग्नदेहघारी, मलिन, प्रतिभा
से यक्त अर्थात् प्रतिभाशाली व राजा का अधिक प्रिय सेवक होता हे ।
यदि बघ राशिस्थ तत्र, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--राजा का सचिव, श्रेष्ठ
स्वरूपवान्, उदार, धन व परिवार से युत व वीर होता है ।
यदि बध राशिस्थ दघ, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--बिद्वान्ू, राजा का नौकर या
राजदत मित्रता का रक्षक तथा दुष्टा स्त्री मे आसक्त होता है ।
यदि बधराशिस्थ वध, शनि से दृष्ट हो तो जातक्र--उन्नति कर्ता, विनयी, कार्य
सिद्धि करने वाला तथा धन-अन्त-वस्त्र से सम्पन्न होता हे २७-४२॥
॥ इति स्वगृहे दृष्टिः ॥
कर्क राशिस्थ बुघ पर ग्रहों की दृष्टि के फल
रजकं मालाकार गृहवास्तुज्ञं तथा च मणिकारम् ।
जनयति रविणः दृष्टो बुधो गृहं शिशिरगोश्च गतः॥४३॥
यवतिविनाशितसारं युवतिनिमित्तं च दुःखितशरीरस् ।
कर्कटके शशिदृष्टा जनयति सुखवजितं सौम्यः ॥४४॥
१. शस्त्रवत्सलं । २. अविहृतगात्र ।

१८२ सारावलो
स्वल्पश्चुतमतिमुखरं? प्रियानृतं कूटकारिणं चोरस् ।
वक्रेक्षितः शशिगृहे कुरुते सोम्यः प्रिथालापस् ॥४५॥
मेधाविनमतिदयितं भाग्ययुतं वल्लभं नरेन्द्राणाम् ।
गुरुणा दृष्टः शशिभे विद्यानां पारगं बुधः कुरुते ॥४६॥
कन्दपंसदृशरूपं प्रियंवदं गीतवादनविधिज्ञम् ।
सुभगं शशिभे ललितं कुरुते शुक्रेक्षितः सौम्यः ॥४७॥
दम्भरुि पापरतं बन्धनभाजं गुणैवियुक्तं ज्ञः ।
ष्यं सहजाचायें: कुरुते सौरेक्षितः शशिभे ॥४८॥।
यदि जन्म के समय कर्कराशिस्थ बुघ, सुर्य से दृष्ट हो तो जातक--धोबी, माली,
घर (मकान) बनाने वाला तथा मणि कर्ता (सोनार) होवा है ।
यदि ककराशिस्थ बुध, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री के कारण बल का
नाशक, स्त्री के कारण पीडित देहधारी तथा सुख से रहित होता है ।
यदि कर्कराशिस्थ बुध, भौम से दुष्ट हो तो जातक--अल्पविद्यावान्, अधिक बोलने
वाला व अधिक सुन्दर ( मनोहर ), मधुर असत्यभाषी, नकली वस्तु बनाने वाला, चोर
एवं प्रियभाषी होता है ।
यदि ककं राशिस्थ बुध, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--मेघावी ( बुद्धिमान् ) अधिक
दयालु, भाग्यवान्, राजा का प्रिय तथा पूर्ण विद्वान् होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ बुघ, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--कामदेव के समान रूपवान्,
प्रियभाषी, गाने बजाने को विधि का ज्ञाता, भाग्यवान् व सुन्दर होता है ।
यदि ककं राशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--आडम्बर में इच्छा करनेवाला
अर्थात् पाखण्डी, पापी, जेलभोगी, गुणहीन, भाई ब गुरुजनों का द्रोही होता है ॥४३-४८॥
॥ इति ककंटके दृष्टिः ।।
सिहराशिस्थ बुघ पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सेव्यं` दिनकरदृष्टो धेनगुणवृद्धं नरं बुधः कुरुते ।
हिस्रं क्षुद्र सिंहे चञ्चलभाग्यंः विगतलज्जम् ॥४९॥|
रूपान्वितमतिचतुरं काव्यकलागेयपृत्तरतिमिनभे ।
धनिनं सुशीलवेषं कुरुते चन्द्रेक्षित सौम्यः । ।५७॥
झो नीचं रविभवने दु:खांत “विश्रुता ङ्गसमरूपम् ।
अचतुरलीलाकान्तं नपुंसकं भौमसन्दृष्टः ॥५१॥
सुकुमारमतिप्राज्ञं रविभे वागीशवर” स्वतिख्यातम् ।
परिचारवाहनयुतं कुरुते गुरुवीक्षितः सौम्यः ॥५२॥
अतिशयरूपं ललितं प्रियंवर्द वाहनाह्यमतिधीरम् ।
जनयति सितेन दृष्टो मन्त्रिणमथ पािवं सिहे ॥५३॥
व्यायतगात्रं रूक्षं “सुविरूप स्वेदनोग्रगन्धं च ।
अतिदुःखितं रविगृहे जनयति सुखितं रविजदृष्टः ।५४।।

षड्विश अध्याय १८३
यदि जन्म के समय सिंहराशिस्थ बुध, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--सेवा करने के
योग्य (वा ईर्ष्यालु), धनी, गुणी, हिंसक, क्षुद्र ( अल्प ), अस्थिर भाग्यवान् (वा अस्थिर
स्वभाव वाला) एवं निर्लज्ज होता हे ।
यदि सिंहराशिस्थ बुघ, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--छपवान्, अतिचतुर (कुशल)
काव्य-कला-गान-व नाच में प्रेम रखने वाला, धनी व सुशील वेषघारी होता ।
यदि सिंहराशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक--दुष्ट, दुःख से पीड़ित, भग्नदेहधारी, समान रूपवान्, चतुरता से रहित, लीला में सुन्दर व नपुंमक होता है ।
यदि सिंहराशिस्थ बुघ, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--कोमल देहघारी, अति पण्डित,
भाषण में प्रधान, प्रसिद्ध, वाहन से युक्त सेवक होता हे ।
यदि सिहराशिस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक स्वरूपवान्, मनोहर,
प्रियभाषी, वाहन (सवारी) से युत, अधिक धैर्यवान् तथा राजा का सचिव होता है ।
यदि सिंहराशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--लम्बे कद (आकार) का,
कान्तिहीन, कुरूप (वा पवित्र), पसीने की उत्कृष्ट गन्ध से युत, अतिदुःखी तथा सुख से
गुरु राशिस्थ (धनु, मीन) बुघ पर ग्रहों को दृष्टि के फल
शूरं प्रमेहपीडितमब्मयोपहतमातुरं शान्तम् ।
जनयति रविणा दुष्टो जीवगृहे चन्द्रजः पुरुषम् ॥५५॥
लेखकमतिसुकुमार' प्रत्ययि'तं संमतं गुरुगृहस्थः |
सुखभागिनमत्याढ्यं कुरुते चन्द्रेक्षितः सौम्यः ॥५६॥
श्रेणीभृतिनगराणां चोराणां विपिनवासिनां चापि ।
कुरुते खिपिकरमधिपं सौम्यो गुरुमर्दिरे रुधिरदृष्ट: ॥५७॥
स्मृतिमतिकुलसम्पन्तं गुरुभे प्रतिरूपमार्य विज्ञानम् ।
नृपमन्त्रकोशपालं लिपिकरमिह वीक्षितो गुरुणा |५८॥
कन्याकुमारकाणां लेख्याचार्यं धनान्वितं कुरुते ।
गुरुभे भृगुसुतदष्टः सुकुमारं शौय॑संयुतं शशिजः ।५९॥
ुर्गारण्याभिरतं बह्लुशनं दुष्टशीलमतिमरिनम् ।
कुरुते रविसुतदृष्टो बुधो नरं सर्वकार्यविश्रष्टम् ॥६०॥
यदि जन्म के समय गुरुराशिस्थ बुध, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक--वीर, प्रमेह व
मिर्गी रोग से पीडित तथा शान्त स्वभाव का होता है ।
यदि गुरुराशिस्थ बुध, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--लेखक, अधिक सुन्दर कोमल,
विश्वस्त, लोकप्रिय, सुखी व अधिक घनी होता है ।
यदि गुरुराशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक--मजदूर बस्तियों-चोरों व वन
वासियों का अध्यक्ष तथा लेखक होता हे ।
१. प्रत्ययिकं ।

१८४ सारावलो
यदि गुरुराशिस्थ बुध, गुरु से दृष्ट हो तो जातक- स्मरण शक्तिवाला, कुलीन,
सुन्दर, श्रेष्ठ वैज्ञानिक, राजा का सचिव व कोषाध्यक्ष तथा लेखक होता हूँ ।
यदि गुरुराशिस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--बालिका व बालकों को पढ़ाने
वाला, घनी, सुकुमार तथा पराक्रम से यूत होता हूँ।
यदि गुरुरारिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--किला व वन में निवास करने
वाला, अधिक भोजन कर्त्ता, दुष्ट (नीच) स्वभावी, अत्यन्त मलिन तथा समस्त कार्यों में
असफल होता है ॥५५-६०॥
॥ इति गुरुभे दृष्टि: ॥
शनि राशिस्थ बुध पर ग्रहों की दृष्टि के फल
मल्लमतिसारयुक्त बहुभक्षं निष्ठुरं प्रियालापस् ।
जनयति रविणा दृष्टः सौरगृहे बोधन: ख्यातम् ॥६१॥
जलजीविनं समृद्धं पुष्पसुराकन्दवणिजं दा |
भीरुस्वरूपमचरं निभे चन्द्रेक्षितः कुरुते ॥६२॥
वाक्चपलमतिसुसौम्यं ब्रोडालसमन्थरं *सुखाधारम् ।
कुरुते भूसुतदृष्टो रवितनयगृहे बुधः पुरुषस् ॥६३॥
बहुधनधान्यसमृद्धं ग्रामपुरश्रेणिपूजितं सुखिनम् ।
कुर्ते गुरुणा दृष्ट: सौरगृहे बोधन: ख्यातम् ॥२४॥
नीचापति विरूपं बुद्धिविहीनं च कामवइ्यं च ।
अतिसृतजननं कुरुते भागेवदृष्टो बुधः शनिभे ॥६५॥
पापकरं सुदरिद्रं कमंकरं चातिदुःखितं दीनम् ।
कुरुते शनिना दुष्टः सौरगृहे बोधन: पुरुषम् ।।६६॥
यदि जन्म के समय शनिराशिस्थ बुध, सूर्यं से दृष्ट हो तो जातक--पहलवान्
अधिक बलवान्, अधिक भोजन करने वाला, निठुर, प्रियभाषी तथा विख्यात होता है ।
यदि शनिराशिस्थ बुध. चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--जल से जीविका करने
वाला धनी, फूल-मदिरा-तथा कन्द का व्यापारी, भयङ्कर देहधारी व स्थिर होता है ।
यदि शनिराशिस्थ बुध, भौम से दृष्ट हो तो जातक-चञ्चलवाणी, भतिसुशील,
सलज्ज, आलसी, मन्द व सुखी होता है ।
यदि शनिराशिस्थ बुध, गुरु से दष्ट हो तो जातक--अधिक धन-धान्य से सम्पन्न,
ग्राम-नगर-पंक्ति में पूज्य, सुखी तथा विख्यात होता हे ।
यदि शनिराशिस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--दुष्टा स्त्री का पति, कुरूप,
निर्बुद्धि, कामी व अधिक पुत्रों का जनक होता हूँ ।
यदि शनिराशिस्थ बुध, शनि से दृष्ट हो तो जातक--पापी, दरिद्री, कार्य-कर्ता,
॥ इति शनिभे दृष्टिः ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां बुधचारो नाम षड्बिशोऽध्यायः ॥
१. सुखाघीनम् ।

सप्तविश अध्याय १८५
सप्तविंशोऽध्यायः
ष राशिस्थ गुरु का फल
वादिगुणेः सम्पन्नः प्रयत्नरत्ताभरणःमंसर्गः ।
सत्त्वात्मजाथबलयुक् प्रगल्भविख्प्रातकर्मा च ।१॥
ओजस्वी बहुशत्रृबहुव्यवार्थः क्षताङ्कितशरीरः ।
चण्डोग्रदण्डनाथो जीवे क्रियगे भवेत्पुरुषः ।।२॥
यदि कुण्डली में मेष राशिस्थ गुरु हो तो जातक--विवादियों के गुण से युत अर्थात्
विवादी, उत्तम यत्त से रत्न व अलंकार का संसर्गी, सात्विक, पुत्र-घन-बल से युक्त
प्रतिभा से युत, प्रसिद्ध कार्यकर्ता, तेजस्वी, अधिक झत्रुदाला, अधिक धन खर्च करने
वाला, भग्न देहधारी तीक्ष्ण व उग्र (कठोर) दण्डनायक होता हैं ॥१-२॥
वृष राशिस्थ गुरु का फल
पीनो विशालदेहः सुरद्विजगवां च भक्तिमान् कान्तः।
सुभगः स्वदारनिरतः सुवेषक्रषिगोधनाढयश्च ॥३॥
सदस्तुभूषणयुतो विरिष्टवाङमतिगुणो नयज्ञश्च ।
वृषभे गुरौ विनीतो भिषक प्रयागाप्तकोशलकः ॥४॥
यदि कुण्डली में वृष राशिस्थ गुरु हो तो जातक--मोटा, विस्तृत शरीरघारी,
देवता-ब्राह्मण-व गाय का भक्त, सुन्दर, सौभाग्यवान्, अपनी स्त्री में आसक्त, सुन्दर
वेषधारी, खेती व गोधन से युत, उत्तम वस्तु व अलंकारों से युत, विशिष्ट-उत्तम
वाणी-बुद्धि व गुणों से युक्त, नीति का ज्ञाता, विनम्र व वैद्यक क्रिया में चतुर होता
मिथुन राशिस्थ गुरु का फल
आहितधनः सुमेधा विज्ञानविशारदः सुनयनश्च ।
वाग्मी दाक्षिण्ययुतो निपुणः स्याद्वर्मशीलङ्च ॥५॥
मान्यो गुरुबन्धूनां मण्डनमाङ्गहपलब्धव रशब्दः ।
मिथुनस्थे देवग्रो क्रियारतिः सत्कविङ्चेव ॥६॥
यदि कुण्डली में मिथुन राशिस्थ गुरु हो तो जातक-अशुभवनी, सुबुद्धि, विज्ञान में
कुशल, सुनेत्री, वक्ता, सरल, चतुर, धर्मात्मा, गुळ्जन व बन्धुओ से सत्कृत, विवाह व
मङ्गल कार्यों में प्राप्त श्रेष्ठ शब्द वाला, कार्यों में प्रेम सुन्दर कवि होता है ।।५-३॥।
कक राशिस्थ गुरु का फल
विद्वात् सुरूपदेहः प्राज्ञः श्रियधर्मसत्स्वभावइच ।
सुमहद्बलो यशस्वी प्रभूतधान्याकरवनेशः ॥७॥
सत्यसमाधिःसुयुक्तः स्थिरात्मजो लोकससत्क्रृतः ख्यातः ।
नृपतिर्जीवे शशिभै विशिष्टकर्मा सुहूज्जनानुरतः ॥८॥

१८६ सारावली
यदि कुण्डली में कक राशिस्थ गुरु हो तो जातक-- पण्डित, सुन्दर देहधारी, ज्ञाता,
धर्म प्रेमी, सुन्दर स्वभाव वाला, अधिक बलवान्, यशस्वी, अधिक अन्न सङ्ग्रही, खजाने
का खजाञ्ची, सत्य व समाधि से युत, स्थिर पुत्रवाला, संसार में पुज्य, प्रसिद्ध, राजा,
उत्तम कार्यकर्ता व मित्रों में आसक्त होता है ॥७-८॥
सिंह राशिस्थ गुरु का फल
दृढवेरसत्त्वधीरः सुबहुस्नेहः सुहज्जने विद्वान् ।
भाढ्यः शिष्टाभिजनो नृपो नृपतिपोरुषः सभालक्ष्यः ॥९॥
त्रिदशगुरौ सिंहस्थे समस्तरोषोद्धतारिपक्षच |
सुदूढव्यस्तशरीरो गिरिदुगंवनालये जातः ॥१०॥
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ गुरु हो तो जातक--स्थिर शत्रुता वाला, बली,
घेयंवान्, मित्रवर्ग से सुन्दर अधिक प्रेम कर्ता, पण्डित, घनी, शिष्ट परिजनों से युत, राजा
या राजा के तुल्य पुरुषार्थं वाला, सभा का लक्ष्य, क्रोध से समस्त शत्रुओं को जीतने-
वाला, दृढव्यस्त देहधारी व पर्वत-किला-वन में वास करने वाला होता है ।।९-१०॥
कन्या राझिस्थ गुरु का फल
मेधावी धर्मपरः क्रियापटुर्धमंवान्युवतिराशौ ।
प्रियगन्धपुष्पवस्त्रः कृत्येषु विनिङिचितार्थंश्च ॥११॥
शास्त्रार्थंशिल्पकार्ये्धनवान् दाता विशुद्धशीलश्च ।
स्याहेवगुरौ निपुणठिचत्राक्षरविद्धनसमृद्ध: ॥१२॥
यदि कुण्डली में कन्या राशिस्थ गुरु हो तो जातक--बुद्धिमान्, धर्मपरायण, कार्य
कुशल, धर्मात्मा, इत्र-फूल-वस्त्र का प्रेमी, कार्यों में स्थिर, शास्त्र के अर्थ से व चित्रकारी
के कार्यों से घनी, दानी, सुशील, चतुर, अनेक छिपि ज्ञाता व घनी होता है ॥११-१२॥
तुला राशिस्थ गुरु का फल
मेधावी बहुपुत्रो विदेशचर्यागतः प्रभूतधन: ।
“भूषाप्रियो विनीतो नटनतंकसंगृहीतधनः ॥१३॥
कान्तः श्रुताभिनिरतो महत्तरः साथेवाहवणिजां हि।
वणिजीन्द्रमन्त्रिण गते सुरातिथीज्यारतः प्राज्ञः ॥१४॥
यदि कुण्डली में तुला राशिस्थ गुरु हो तो जातक--बुद्धिमान्, अधिक पुत्र वाला,
विदेश भ्रमण से अधिक घनी, भूषण, प्रेमी, विनम्र, नट नतंकों (नाचने वालों) से घन
संग्रह करने वाला, सुन्दर, शास्त्राभ्यासो, अपने सहयोगी व्यापारियों से बड़ा तथा देवता
व अतिथि के पूजन में लीन ओर पण्डित होता हे ॥ १३-१४॥
वृश्चिक राशिस्थ गुरु का फल
बहुशास्त्राणां कुशला नृपतिबंहुभाष्यकारको निपुणः ।
देवालयपुरकतां सद्बहुदारोऽल्पपुत्रष्च ॥१५॥
जदआबापरमो।

सप्तविश अध्याय १८७
ब्याध्यातं: श्रमबहुल: *प्रसक्तदोषो गरो भवत्यलिनि |
दम्भेन धर्मनिरतो जुगुप्मिताचारे निरतञ्ज ॥१६॥
यदि कुण्डली में वृश्चिक राशिस्थ गुरु हो तो जातक--अधिक आस्त्रो में चतुर
राजा, अधिक ग्रन्थों का भाष्य ( टीका ) करने वाला, कुशल, देव मन्दिर व नगर का
निर्माता, अच्छी अधिक स्त्रियों से युत, अल्प ( लघु ) पुत्र वाळा, रोग से पीड़ित अधिक
मेहनती, दोष में आसक्त वा अधिक क्रोधी, पाखण्ड से धर्म में तत्पर तथा निन्द्य आचरण
धनु राझिस्थ गुरु का फल
आचार्यो ब्रतदीक्षायज्ञादीनां` स्थिराथंरूच |
दाता सुहत्स्वपक्ष: प्रियोपःकारश्रृताभिरतः ।।१७॥।
माण्डलिको मन्त्री वा धनुं रस्थे भवेत्सदा जीवे ।
नानादेशनिवासी विविक्ततीर्थायतनबुद्धिः ॥१८॥
यदि कुण्डली में धनु राशिस्थ गुरु हो तो जातक_--्रत-दीक्षा ( मन्त्रग्रहण ) यज्ञादि
में आचार्य, ( प्रधान ) स्थिरधनी, दानी, मित्रों का शुभी, परोपकार प्रेमी, शास्त्र में
तत्पर, कमिशनर वा सचिव, अनेक देशों का निवासी, एकान्त व तोथों में बुद्धि रखने
मकर राशिस्थ गुरु का फल
लघुवीर्यो मकरस्थे बहुश्रमक्लेशधारको जीवे |
“नानाचारो मूर्खा दुरन्तनिःस्वः परप्रेष्यः ॥१९॥
माङ्गल्यदयाशौचस्वबन्धृवात्सल्यधमंपरिहीनं ।
दुबलदेहो भीरुः प्रवासशीलो विषादी च ॥२०॥
यदि कुण्डली में मकर राशिस्थ गुरु हो तो जातक--अल्पबली, अधिक परिश्रमी
क्लेश को घारण करने वाला, अनेक वा नोच आचरण वाला, मूर्ख, अधिक निधन
हुसरो का नौकर, माङ्गल्य-दया-पवित्रता-स्वबन्धु प्रेम व घमं से रहित, कृश देहधारी
डरपोक, परदेशवासी व विषाद (दुःख) से युक्त होता है ॥१९-२०॥
कुम्भ राशिस्थ गुरु का फल
पिशुनो न साधुशीलः कुशिल्पतोयाश्रमेषु कम रतः।
मुख्यो गंणस्य सुतरां नोचाभिरतो नृशंसश्च ॥२१॥
लुब्धो व्याधिग्रस्त: स्ववा“क्यदोषेण नायतार्थद्च ।
्रज्ञादिगृणेहीनो घटे गुरौ स्यादइगुरुस्त्रीग्गः ॥२२॥
यदि कुण्डली में कुम्भ राशिस्थ गुरु हो तो जातक- चुगळखोर, दुःस्वभावी, निन्चशिल्प ब जलाशयों में कार्य तत्पर, समुदाय मे प्रधान, निरन्तर नीचजन सेवी, पापी

१८८ सारावजी
लोभी, रोग से पीड़ित, अपने वचन के दोष से धन का नाशक, बुद्धिहीन तथा गुरु की
मीन राशिस्य गुरु का फल
वेदाथशास्त्रवेत्ता सुहृदां पूज्यः सतां च नुपनेता ।
झ्लाघ्यः सधनोऽधुष्यो "ह्यहीनदर्पस्थिरारम्भः ॥२३॥
राज्ञः सुनीतिशिक्षाव्यवहाररणप्रयोगवेत्ता च ।
ख्यातः प्रशान्तचेष्टो *स्थिरसत्त्वयृतश्च मीनगे जीवे ।।२४॥
यदि कुण्डली में मीन राशिस्थ गुरु हो तो जातक--वेद का अर्थ व शास्त्रों का
जानने वाला, मित्र व सज्जनों का पूजनीय, राजा का मन्त्री, प्रशंसनीय, धनी, निर्भीक,
अधिक गर्वी (अहङ्कारी ), स्थिर कार्यारम्भो, राजा की सुन्दर नीति-शिक्षा-व्यवहारयुद्ध प्रयोग का जानने वाला, विख्यात और शांतिप्रिय होता है ॥२३-२४॥
भौम राशिस्थ (मेष, वृश्चिक ) गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
धमिष्ठमनृतभीरुं विख्यातमुतं महाभाग्यम् ।
भौमगृहे रविदुष्टो ह्यतिरोमचितं गुरुः कुरुते ॥२५॥
इतिहासकाव्यकुशळं बहुरत्तं स्त्रीषु भाजनं कुरुते ।
कुजगेहे शशिद्ष्टस्त्रिदशगुरुः पार्थिवं प्राज्ञम् ॥२६॥
नृपपुरुषशूरमुग्रं नयविनयसमन्वितं च रैविधनं च ।
अविघेयभृत्यदारं जनयति वक्रेक्षितो जीवः ॥२७॥
अनृतं वञ्चनपापं परविवरान्वेषणेषु निपुणं च ।
सेवाविनयकृतज्ञं कापटिकं सोम्यसंदृष्ट: ॥२८॥
गृहृशयनवसनगन्धेर्माल्यालङ्कारयुवतिभिविभवैः ।
समुचितमतीव भीरुं कुरुते शुक्रेक्षितो जीवः ॥२०९॥
मलिन लुब्धं तीक्ष्णं साहसिकं संमतं च सिद्धं च ।
अस्थिरमित्रापत्यं त्रिदशगुरुः सौरसंदृष्टः ।।३०।।
यदि कुण्डली में भौम राशिस्थ गुरु, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक धर्मात्मा, असत्य
से भयभीत, प्रसिद्ध पुत्र वाला, बड़ा भाग्यवान् व अधिक रोमयुत देहधारी होता है ।
यदि भौम राशिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक इतिहास व काव्य में चतुर,
अविक रत्न वाला, स्त्रियों का प्रियपात्र, राजा व पण्डित होता है ।
यदि भौम रासिस्य गुरु, भोम से दृष्ट हो तो जातक राजपुरुष, वीर, उग्र, नीति व
विनय (नम्रता) से युक्त, निर्धन (बा धनवान्), कुत्सित नौकर व कुस्त्री वाला होता है।
यदि भौम रासिस्य गुरु, बुघ से दृष्ट हो तो जातक झूठ बोलने वाला, ठग, पापी,
दूसरे के छिद्र ढूँढने मे चतुर, सेवक, नम्र, कृतज्ञ एवं कपटी होता है ।
यदि भौम रासिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक मकान-शय्या-वस्त्र-सुग न्घमाल्य-भूषण-स्त्री-ऐस्वर्यं से युत तथा अत्यन्त डरपोक होता है ।
१. विशत्रृगवंस्थिरा रभः । २. मीनपुगे भवति ना । ३. धनिनं ।

सप्तविश अध्याय १८९
यदि भौम राशिस्थ गुरु, शनि से दृष्ट हो तो जातक मलिन, लोभी, तीखा साहसी-
जन सहयोगी, सिद्ध तथा अस्थिर मित्र व पुत्र वाला होता है ॥२५-३०॥
॥ इति जीवस्य कुजभे दृष्टि: ॥
शुक्र राशिस्थ (वृष-तुला) गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
द्विपदचपुष्पदभागिनमत्यटन व्यायताङ्गमिह `पुरुषस् ।
प्राज्ञ नरेन्द्रसचिवं करोति सूर्येक्षितो जीवः॥३१॥
अतिधनमतीव मधुरं जननीदयितं प्रियं च युवतीनाम् ।
अत्युपभोगं कुरुते चन्द्रेण निरीक्षितो जीवः ॥३२॥
दयितं बालस्त्रीणां प्राज्ञ शूरं च धनसमृद्धं च।
सुखिनं नरेन्द्रपुरुषं भृगुमे जीवो रुदिरदृष्ट: ॥३३॥
राज्ञं चतुरं मधुरं मुधनं विभवान्वितं गुणसमृद्धम् ।
सुरुचिरशीलं कान्तं जनयति बुधवीक्षितों जीवः॥३४।
अतिललितमति च धनिनं परभूषणधारिणं मृजाशीलम् ।
वरशयनं वरवसनं भृगुभे भृगुवीक्षितो जीवः ॥३५॥
प्राज्ञं बहुधनधान्यं महत्तरं ग्रामनगरपुरुषाणास्।
मलिनमरूपमभार्य कुरुते सौोरेक्षितो जीवः॥३६॥
यदि कुण्डली में शुक्र राशिस्थ गुरु, सूयं से दुष्ट हो तो जातक--मनुष्य व पशुओं
से युत, अत्यन्त घूमने वाला, लम्बी देह- पण्डित व राजा का मन्त्री होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--अधिक धनी, अधिक
सुन्दर, माता का कृपापात्र, स्त्रियों का प्रिय व अधिक भोगी होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ गुरु, भौम से दुष्ट हो तो जातक--बालक व स्त्रियों का प्रेमी
पण्डित, वीर, धनी, सुखी एवं राजपुरुष होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ गुरु, बुध से दुष्ट हो तो जातक--पण्डित, चतुर, मधुर (प्यारा),
सुघनी (वा सौभाग्यवान्), ऐश्वर्य से युत, गु णी, सुन्दर शीलवान् तथा मनोहर होता हे ।
यदि शुक्र राझिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक सुन्दर, अधिक धनी
दुसरे के अलंकार को धारण करने वाला, शरीर की सफाई में तत्पर, श्रेष्ठ शय्या व
श्रेष्ठ वस्त्र वाला होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ गुरु, शनि से दृष्ट हो तो जातक-- पण्डित, अधिक घन व अन्न
वाला, गाँव व नगर (शहर) वासियों में श्रेष्ठ, मलिन, कुरूप तथा स्त्री से रहित होता
॥ इति जीवस्य भृगुभे दृष्टि: ॥
बुध रासिस्य (मिथुनःकन्या) गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
आर्य ग्रामश्रेष्ठं कुटुम्बिने “दारपुत्रधनयुक्तम् ।
बुधभे दिनकरदृष्टस्त्रिदशगुरुमनिवं कुरुते ॥३७॥
१. त्याढ्यं । RE [ङ्गं अशः Acorns व Fondation USA

चन्द्रेक्षितस्तु कुरुते वसुमन्तं मातृवल्लभं' धन्यम् |
सुखयुरवर्तपुत्रवन्तं सुरगुरुरतिरूपमनुपमं बुधभे ॥३८॥
शाइवतसुछब्धविषयं` *चित्रितगात्रं धनान्वितं कुरुते ।
धरणिसुतेक्षितदेहस्त्रिदशगरः संमतं लोके ।।३९॥
कुरुते ज्योतिषङुशलं बहुसुतदारं च सूत्रकारं च।
अतिशयविरूपवाक्यं “बुधभे सौम्येक्षितो जीवः ॥४०॥
चदेवप्रासादानां कृत्यकरं वेशदारभोक्तारस् ।
हृदयहरं नारीणां कुरुते गुक्रेक्षितो जीवः ॥४१॥
श्रेणीगणराष्ट्राणां पुरोगमं ग्रामपत्तनानां च।
जनयति शनिना दुष्टः सुतनुं जीवो नरं बुधभे ॥४२॥
यदि कुण्डली में वुध राशिस्थ गुरु, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--उत्तम, गाँव में
प्रधान, परिवार वाळा, स्त्री पृत्र-धन से युत होता है ।
यदि बुध राशिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--धनवान्, माता का प्रिय
पूज्य, सुख-स्त्री-पुत्र स युत, अधिक स्वरूपवान् तथा उपमा से रहित अर्थात् अद्वितीय
यदि बुध राशिस्थ गुर, भौम स दृष्ट हो तो जातक--निरन्तर विषय सुख का भोगी
वा निरन्तर विजय प्राप्तकर्ता, चित्रित देहवारी वा विकार से युत शरीर वाला, धनी
एवं संसार में पूज्य होता हे ।
यदि बुध राशिस्थ गुरु, वुध से दृष्ट हो तो जांतक--ज्योतिष शास्त्र में चतुर,
अधिक पुत्र ब स्त्री से युत, सूत्रकर्ता तथा अत्यन्त विरूपवादी होता है ।
यदि बुध राशिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--देव-मन्दिरों का कार्यकर्ता
वेश्यागामी तथा स्त्रियों के हृदय को चुराने वाला होता है ।
यदि बुध राशिस्थ गुरु, शनि से दृष्ट हो तो जातक--मजदूर राज्यों का व गाँव व
नगरों का अध्यक्ष एवं सुन्दर देहधारी होता है ॥३७-४२॥
& ॥ इति जीवस्य बुधभे दृष्टि: ॥
कके राशिस्थ गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
रविदृष्ट: शशिभवने विख्यातं ह्यग्रगं समूहानाम् ।
सुखधनदारविहीनं पश्चादाढयं गुरः कुरुते ॥४३॥
अत्यर्थं युतिमन्तं तूर्पात बहुकोशवाहेनिसमृद्धम् ।
उत्तमयुवतीपुत्रं जनयेच्छरिभे गुरुहिसगुदृष्टः ।४४॥
कौमारदारमाढयं हेमालड्कारभागिनं प्राज्ञस् ।
श्र सब्रणगात्रं रुघिराङ्गनिरीक्षितो गुरुः कुरुते ॥४८।
बान्धवमात्रनिमित्तं धनिनं कलान्तितं विगतपापम् ।
जनयति बुधेन दृष्ट: प्र॑त्ययिनं मन्त्रिणं जीवः ॥४६॥
कलक कवा RRR Oe
१. मातुवत्सलं । २, विजयं । ३. विकृत । ४. प्रसादसुमुखं । ५. प्रत्यायकसमन्त्रिणं ।

सप्तविश अच्यप्य १९१
बहुदार बहुविभवं नानालङ्कारभागिनं सुखिनम् ।
भृगुतनयदृष्टमूतिः सुभगं पृरुषं गुरुः कुरुते ॥४७॥
सौरेण दुष्टमृतिमंहत्तर ग्रामसेन्यनगराणाम् |
वाचाटं बहुविभवं वाधेक्ये भोगभागिनं जीवः ॥४८॥
यदि कुण्डली में कर्क राशिस्थ गुरु, सूय सं दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध, जनसमूहों
के आगे चलने वाला, सुख-धन-स्त्री से रहि सुखादि-से युत होता हे ।
यदि कर्क राशिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--अत्रिक कान्तिमान्, राजा
अधिक धन व सवारी से युक्त व श्रेष्ठ स्त्री व पत्र वाला होता है ।
यदि ककं राशिस्थ गुरु, भौम से दृष्ट हो तो जातक--कृमार अवस्था की स्त्री को
आप्त करन वाला, धनो, सुवर्ण व अलंकार का भागी, पण्डित वीर व घाव से युत देह
वाला होता हे ।
यदि कर्क राशिस्थ गुरु, वुध से दृष्ट हो तो जातक--बम्बुओं का शुभचिन्तक, धनी,
कलही अर्थात् कलहप्रिय, पाप से रहित तथा विश्वसनीय मन्त्री (सलाहकार) होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक --अधिक स्त्रो वाला, अधिक
ऐश्वर्य से युत, अनेक प्रकार के भूषणों को प्राप्त करने वाला, सुखी व सौभाग्यवान्
दि कर्क राशिस्थ गुरु, शनि से दृष्ट हो तो जातक--गांव-सेना व शहर प्रधान,
बहुभाषी, अधिक एश्वयवान् तथा दृद्धावस्था म भोगसम्पन्त होता हैं ।!४२-४८।॥।
॥ इति कंटके जीवदृषि::
सिंह राशिस्थ गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सिंहे दयितं ख्यातं सतां च नृपति महाधनसमृद्धम् ।
जनयति दिनकरदृस्त्रिदशगुरुनंरमतीव हि सुशीलम् ।।४९।|
अतिसुभगमति च मलिन `स्त्री भाग्ये रतिसुभगमत्याढ्यस् ।
लेये चन्द्रसुदृष्टो जितेन्द्रियं जनयति सृरेज्यः ॥५०॥
सत्यं सतां गुरूणां विशिष्टकर्माणमुग्रमतिनिपुणम्। .
शुद्धं श्रं क्रूरं गुरुरिह भौमेक्षितः सिंहे !।५१॥
गहवास्तुञ्ञानरतं विज्ञानगुणान्वितं रुचिरवाक्यमु ।
सिहे मन्त्रिणमग्रयं बुवेक्षितो विश्रुतं जीवः ।|५२॥
दयितं स्त्रीणां सुभगं भूपतिसत्कारसत्क्ृतं पुरुषस् ।
सितदृष्टः सुरपुज्यो जनयति सिंहे महासत्त्वम् ॥५३॥
बहुकथनमधुरवचनं सुख रहितं चित्रभागिनं तीक्ष्णम् ।
अमरस्त्रीतुल्यसुखं सिंहगुरुः सौरसन्दृष्टः ॥५४॥
१. स्त्रीभाय्येरुपचितार्भमत्याक्यम् । २. मग्रच।

१९२ सारावली
यदि कुण्डली में सिंह राशिस्थ गुरु, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--दयालु, सज्जनों में
विख्यात, राजा, अधिक धनी तथा अत्यन्त सुशील होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--अधिक सौभाग्यवान्,
अधिक मलिन, स्त्री के भाग्य से घन प्राप्त करके अति सम्पन्न तथा जितेन्द्रिय
यदि सिंह राशिस्थ गुरु, भौम से दृष्ट हो तो जातक--सज्जनों व गुरुजनों के मध्य
सत्यभाषी, श्र ष्ठ कार्यकर्ता, उग्र वा आगे चलने वाला, अत्यन्त चतुर, शुद्ध (पवित्र),
वीर व कठोर होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ गुरु, बुध से दृष्ट हो तो जातक--गृह-निर्माण के ज्ञान में लीन,
वैज्ञानिक, सुन्दर वक्ता, सचिव, अग्रगामी या प्रधान तथा शास्त्रज्ञ होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रियों का प्यारा, सौभाग्यवान्, राजा के सत्कार से युत तथा अधिक बली होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ गुरु, शनि से दृष्ट हो तो जातक--अघिक बोलने वाला,
मधुर (मीठा) भाषी, सुख से हीन, चित्रकार, निठुर व देवाङ्गना के समान सुखी
॥ इति सिहस्थे जीवदृष्टिः ॥
स्वराशिस्थ गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
नुपतिविरुद्धं जनयति विबुधगुरुः संस्थितः स्वगृहे ।
रविदृष्टः परितप्तं धनबन्धुजनेन परिमुक्तम् ।।५५॥
नानाविधसौस्ययुतं स्वगृहे चन्द्रेक्षितो जीव: ।
अतिसुभगं युवतीनां मानधनैश्वयंगवितं कुरुते ॥५६॥
सङग्रामे विकृताङ्ग क्रूर वधकं *परोपतापकरम् ।
जनयति कुजेन दृष्टो *देवगुरुनेष्टपरिवारम् ॥५७॥
मन्त्रिणमथ नूर्पात वा सुतधनसौभाग्यसौख्यसम्पन्नम् ।
स्वगृहे बुधेन दृष्टः सकलानन्दं गुरुः कुरुते ॥५८॥
सुखिनं घनिनं प्राज्ञं व्यपगतदोषं चिरायुषं सृभगम् ।
' स्वगृहे सितेन दृष्टो उक्ष्मोपरिवेष्टितं गुरु: पुरुषस् ॥५०॥
मलिनमतीव च `सुभगं ग्रामपुरश्रेणिधिक्कृतं दीनस ।
स्वगृहगुरुः शनिदृष्टो जनयति सुखभोगधमपरिहीनस् ॥६०॥
यदि कुण्डली में स्वराशिस्य (घनु, मीन) गुरु, सूर्य से दुष्ट हो तो जातक--
डा ता बि पीड़ित, धन व बन्धुओं से युक्त अर्थात् निर्धन व बिना परिवार का
होता ; Ss ,
यदि स्वराशिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--अनेक प्रकारके सुखो से युत
अर्थात् सर्वसम्पन्त, स्त्रियों का स्नेही, सम्मान-घन विभव से अहङ्कारी होता है ।
7 १, परोपकारपरम् । २, दृष्टः स्वगृहगुरुः। ३, सभयं । ड

सप्तविश अध्याय १९३
यदि स्वराशिस्थ गुरु, भौम से दृष्ट हो तो जातक- युद्ध (लड़ाई) में भग्नशरीर,
निटुर, हिंसक, दुसरे को पीड़ा करने वाला या परोपकारी तथा कुटुम्बहीन होता है ।
यदि स्वराशिस्थ गुरु, बुध से दृष्ट हो तो जातक--सचिव व राजा, पुत्र-धन-सोभाग्यसुख से युत तथा सब को प्रसन्न करने वाला होता है ।
यदि स्वराशिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, धनी, पण्डित, निर्दोषी
दीर्घायु, सौभाग्यवान् तथा लक्ष्मी से युत होता है । र
यदि स्वराशिस्थ गुरु, शनि से दृष्ट हो तो जातक--मलिन, अत्यन्त डरपोक, गाँव
नगर--पक्ति में तिरस्कृत, दीन, सुखभोग व धमं से रहित होता है ॥५५॥
॥ इति स्वगृहे दृष्टि: ॥
शनि राशिस्थ (मकर, कुम्भ) गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
प्राज्ञ पृथिवीपालं सौरगृहे भानुना च संदृष्टः।
*प्रकृतिसमृद्धं जनयति `बहुभोगसमन्तितं सुविक्रान्तम् ॥६१॥
पितृमातृभक्तमायंकुलो-द्ववं प्राज्ञमाढ्यमादेयम् ।
चन्द्रेक्षितस्तु जीव: सुशीलमतिधामिकं शनिभे ॥६२॥
शूरं नरेन्द्रयोधं गवितमोजस्विनं सुवेषं च।
विख्यातमार्यमान्यं शनिभे वक्रेक्षितो जीवः ॥६३॥
*कामरति गणमुख्यं मानवमथ साथंवाहमाढ्यं वा ।
ख्यातमतिमित्रवन्तं बुधसंदृष्टो गुरुः शनिभे ॥६४॥
भोज्यान्नपानविभवं वरगृहृशयनासनोत्तमस्त्रीकस् |
आभरणवसनमन्तं शनिभे शुक्रेक्षितो जीवः ॥६५॥
अनुपमविद्यावृत्तं महत्तरं देशपाथिवं शनिभे।
द्विपदचतुष्पदमाढयं भोगिनमथ सौरवोक्षितो जीवः ॥६६॥
यदि कुण्डली में शनिराशिस्थ गुरु, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, राजा,
स्वभाव से धनी, अनेक भोगों से युत या सुख का भोक्ता एवं सुन्दर पराक्रमी होता है ।
यदि शनि रारिस्थ गुरु, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--पिता माता का भक्त,
कुल (वंश) में श्रेष्ठ, पण्डित, धनी, दानी, सुशील एवं अत्यन्त घामिक होता है ।
. यदि शनि राशिस्थ गुरु, भौम से दुष्ट हो तो जातक--वीर, राजा का योद्धा,
अहंकारी, पराक्रमी, सुन्दर वेषधारी, प्रसिद्ध व श्रेष्ठजनों से पूजित होता है ।
यदि शनि राशिस्थ गुरु, बुध से दृष्ट हो तो जातक-- कामी, समुदाय का अध्यक्ष
वाहन चाळक वा धनी विख्यात व अधिक मित्र वाला होता है ।
, यदि शनि राशिस्थ गुरु, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--खाने योग्य अन्त-पान का
संग्रही, उत्तम घर-शय्या-आसनः्त्री-भूषण (अलङ्कार) व वस्त्र से युत होता है ।
यदि शनि राशिस्थ गुरु, शनि से दुष्ट हो तो जातक- अद्वितीय विद्या व आचरण से
युत, श्रेष्ठ, किसी देश का राजा, परिजन व पशुओं से युक्त तथा भोगी होता हैं ॥६१-६६॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां गुरुचारो नाम सप्तविशोञ्ध्यायः ।

१९४ सारावली
अष्टाविशो ऽध्यायः
मेष राशिस्थ शुक्र का फल
नेशान्धो बहुदोषो विरोधशीलः पराङ्गनाचोरः ।
वेश्यावनाद्रिचारी त्री हेतोर्ब न्धं प्राप्तः ॥१॥
क्षुद्रः कठोरचो र₹्चमूपुरश्रेणिवृन्दनाथङ्च ।
मेषे स्याद्भृगुतनये नो विश्वासी प्रगल्भश््च ।॥२]
यदि उत्पत्ति के समय मेषराशिस्थ शुक्र हो तो जातक--रात्रि में अन्धा, अनेक
दोषी, विरोध में तत्पर, दूसरे की स्त्री को चराने वाला, वेश्यागामी, वन व पर्वत में
विचरण कर्ता, स्त्री के निमित्त कारावास का भागो, नीच, कठोर (क्रूर) तस्कर, सेना
नगर पंक्ति समुदाय का स्वामी, अविश्वासी व घृष्ट होता है ॥ १-२॥
वृष राशिस्थ शुक्र का फल
बहुयुवतिरत्नसहितः कृषीवलो गन्धमाल्यवस्त्रयृतः |
गोकुळजीवो दाता स्वबन्धुभर्ता सुमतिश्च ॥३॥
आढ्यस्त्वनेकविद्यो बहुप्रदः सत्त्वहितकारी ।
वृषभे गुणैः प्रधानः परोपकारी सिते भवति जातः ॥४॥
यदि उत्पत्ति के समय वुषराशिस्थ शुक्र हो तो जातक--अधिक स्त्री व रत्न वाला )
खेती करने वाला, इत्र-माला-वस्त्रो से युत, गाय के कुल स आजीविक्रा करने वाला, दानी,
अपने बन्धुओं का पालक, सुन्दर देहधारी, धनी, अनेक विद्या सम्पन्न, अधिक देनेवाला,
प्राणीमात्र का शुभ चिन्तक, गुणों से प्रधान तथा परोपकारी होता है ॥२४॥
मिथुन राशिस्थ शुक्र का फल
)विज्ञानकलाशास्त्र: प्रथितः सततं सुमूतिगः कामी ।
आलेख्यलेख्यनिरतः काव्यकरः स्यात् प्रियः साधः ॥५॥
धृतगीतनृत्तविभवः मुहृज्जनाढयः सुरद्विजानुरतः ।
सख्ठस्नेहो व मिथुनस्थे भागवे भवति ॥६॥
दे उत्पत्ति के समय मिथुन राशि में शुक्र हो तो जातक--विज्ञान-कला-झास्त्र
ज्ञान से सत्य म आढ वा विज्ञान .कला-शास्त्र का ज्ञाता, निरन्तर प्रसिद्ध सुन्दर दहः
घारी, कामी, टिप्पणी व लेख लिखने में लोन, काव्य कर्ता, प्रेमी, सज्जन गान व नाच
से धन प्राप्त करने वाला, मित्र मण्डलो से युत, देवता व ब्राह्मण का भक्त एवं स्थिर
कक राशिस्थ शुक्र का फल
रतिधमंरतः प्राज्ञो बली मुदुगुणवतां प्रधानञ्च \
आकाडिक्षतैः सुखार्थयुक्तः प्रियदशेतः सुनीतिञच ॥७।।
१. विज्ञानकलाशास्त्रप्रतीतसत्यस्थितो वाग्मी । २. स्मृति ।

अष्टाविज्ञ अध्याय १९५
योषित्पानप्रभवेर्व्याधिभिरधिक प्रपोडितो मनुजः ।
शुक्रे ककटसंस्थे स्ववंशभवदोषसन्तष्ठः ॥८॥
यदि उत्पत्ति के समय कर्क राशि में शुक्र हो तो जातक--काम व धर्म में लीन
पण्डित, बलवान्, गुणियों में सरल व प्रचान, इच्छित सुख व धन से युत, सुन्दर देहघारी
उत्तम न्याय कत्ता, स्त्री व मदपान करने से अधिक रोगों से पीड़ित एवं अपने वंश के
सिंह राशिस्थ शुक्र का फल
युवतिज तोपासनको ` लव्धसुखद्रविणसम्प्रमोदश्च ।
लघुसत्त्व: प्रिथबन्धुविचित्रसौख्यश्च दुःखी च ॥९॥
उपक्रारो च परेषां गुरुद्विजाचायंसंमतो निरतः ।
निहस्थे भृगुतनये बहुचिन्तास्वनभियोगः स्यात् ॥१०॥
यदि उत्पत्ति के समय सिंह राशि में शुक्र हो तो जातक--स्त्री जन का उपासक
(सेवी), सुख-बन-आनन्द से युत वा स्त्रीजन को उपासना से सुख-घन आनन्द को प्राप्त
करने वाला, अल्पबली, बन्यृओं का प्रेमो, अनेक प्रकार के सुख होने पर भी कदाचित् दु:खी,
परोपकारी, गु7-ब्राह्मण-आचार्य से निरन्तर सम्मत (वश) मे रहने वाला तथा अधिक
चिन्ताओं से रहित होतः है ॥१-१०॥
कन्या राशिस्थ शुक्र का फल
लघृचिन्तो मृदूनिपुणः परोपसेवी कलाविधिज्ञरच ।
स्त्रोसम्भाषणमधृरः प्रणयनगणनार्थंक्रृतयत्नः ॥११॥
नारीषु दृष्टरतिषु प्रणयी दीनो न सौख्यभोगयुतः ।
कन्यायां भृगुतनये तीथंसभापण्डितो जातः॥१२॥
यदि उत्पत्ति के समय कन्या राजि में शुक्र हो तो जातक--अल्प चिन्ता वाला,
सरल, चतुर, परोपकारी, कळ की रीति का ज्ञाता, स्त्री वार्ता में मीठा, नम्रता गणना
हतु प्रयत्नी, दुःशीला स्त्रियों में विनम्र, दान-सुख-भोग से रहित, तीर्थ एवं सभा में पंडित
तुला राशिस्थ शुक्र का फल
श्रमलव्धधन: घरे विचित्रमाल्याम्बरों विदेशरतः ।
नेरूणरञ्षणकुञ्चलः कमंसु चपलः सुदुष्करेषु तथा ॥१३॥
आख्यो रुचिरसुपुण्यो द्विजदेवाचंनविलब्धकोतिरच |
शुक्रे तुलाधरगते भवति पुमान् पण्डितः सुभगः ॥१४॥ `
यदि उत्पत्ति के समय ठुला राशि में शुक्र हो तो जातक--परिश्रम से घन पैदा
करने वाला, वीर, अनेक पुष्पों की माला व वस्त्र का प्रेमी, विदेश में तत्पर, निपुणता
१. जनोपासनया ।

१९६ सारावली
से रक्षा करने में चतुर, कठिन कार्यो में चञ्चल, घनी, शोभनीय पुण्यवान्, ब्रा
देवता की पुजा से प्राप्त यशवान्, पण्डित एवं सौभाग्यवान् होता है ॥१३-१४॥
वृश्चिक राशिस्थ शुक्र का फल
विद्वेषरतिनृ शंसो विमुक्तधर्मा विकत्थनोऽतिशठः |
सहजविरक्तोऽधन्यो विपन्नशत्रुस्तथा पापः ॥१५।|
आरं: कुलटाद्वेषी वधनिपुणो बहू वृणो दरिद्रश्च ।
अलिनि सिते भवति पृमान् गहितशीलः सुगृह्यगदः ॥१६॥
यदि उत्पत्ति के समय वृश्चिक राशि में शुक्र हो तो जातक--द्रोह (विरोध) प्रिय,
घृणित, अधर्मी, बकवादी, अधिक धूत॑, भाइयों से विरक्त (अनिश्चित), अप्रशंसनीय,
शत्रुनाशी, पापी, श्रेष्ठ, वेश्या शत्रु, हिंसा में चतुर, अधिक ऋणी, दरिद्री, नीचता में
तत्पर एवं गुप्ताङ्ग रोगी होता है ॥ १५-१६]
धनु राशिस्थ शुक्र का फल
सद्धमंकमंघनजेः फलेरुपेतो जगत्प्रियः कान्त: |
आर्य: 'कुलब्धशब्दो विद्वान् गोमानलंकरिष्णुशच ॥१७॥
“सद्वित्तदारसुभगो नरेन्द्रमन्त्री सुचतुरोऽपि |
पीनोच्चतनु: पुज्य: सतां समूहस्य धनुषि कवौ ॥१८॥
यदि उत्पत्ति के समय घनुराशि में शुक्र हो तो जातक--अच्छे धर्म-कर्म अर्थं के फल
से युक्त, संसार प्रिय, सुन्दर, श्रेष्ठ, वंश में घनी, पण्डित, गायों का पालक, भूषणेच्छु,
अच्छे घन व स्त्री से सोभाग्यवान्, राजा का सचिव, सुन्दर चतुर, मोटा व ऊँचा शरीर
बाला तथा सज्जन समुदाय का पुजनीय होता है ।।१७-१८॥
मकर राशिस्थ शुक्र का फल
व्ययभयपरिसन्तप्तो दुबंलदेहो जराङ्गनासक्तः ।
हुद्रोगी धनलुब्धो लोभानृतवञ्चनो निपुणः | १९
क्लीबो विपन्नचेष्टः परार्थचेष्टः सुदु:खितो मूढ: ।
मकरे दानवपूज्ये क्लेशसहो जायते पुरुषः ॥२०॥
यदि उत्पत्ति के समय मकर राशि में शुक्र हो तो जातक--खर्जे के भय से दुःखी
वा खर्च व भय से पीड़ित, कृश शरीर, वृद्धा स्त्री में आसक्त (प्रेम), हृदय का रोगी,
घन का लोभो, लोभ के पीछे झूठ बोल कर ठगने वाळा, चतुर, नपुंसक, विपत्ति का
इच्छुक, दूसरे के धन को इच्छा करने - वाला, दु:खी, मूख तथा क्लेश सहन कर्ता होता
हाण व
कुम्भ राशिस्थ शुक्र का फल जू
उद्द गरोगतप्त: ` र विफलेषु सवंदाभिरतः |
परयुवतिगो विधर्मा गुरुभिः पुत्रैश्च कृतवैरः ॥२१॥

अष्टाविश अध्याय
स्नानोपभोगभूषणवस्त्रादिनिराकतो मलिन: |
कुम्भधरे भृगुपुत्रे भवति पुमान्नात्र सन्देहः ॥२२॥
मीन राशिस्थ शुक्र का फल
दाक्षिष्यदानगुणवान् महाधनोऽधःकृतारिपक्षञ्च ।
लोके ख्यातः श्रेष्ठो विशिष्टचेष्रो नृपतिदयितः॥२३॥
वाम्बुद्धियुतोदारः सज्जनपरिलबव्धविभवमानश्च ।
स्वादेयवचा मीने वंशधरो ज्ञानवान् शुक्ने ॥२४॥
भौम रासिस्य (मेष, वृश्चिक) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल
्त्रीहेतोदु:खार्त युवतिनिमित्ताद्विनष्टधनसौख्यम् ।
कुजभवने रविदृष्टो जनयति शुक्रो नृपं प्राज्ञस् ॥२५॥
उद्बन्धनमतिचपलं कामातुरमधमयुवतिभर्तारस् ।
जनयति भृगोरपत्यं रजनोकरवीक्षितं कुजभे ॥२६॥
धनसौस्ययानरहितं परकमंकरं मलिनचेष्टम् ।
जनयति रुधिरक्षेत्रे रुधिरेण निरीक्षितः शुक्रः ॥२७॥
मूर्ख धृष्टमनायं स्वबन्धुपरिवादकं विनयहीनस् ।
चोरं क्षुद्रं कूरं बुधदृष्टो भार्गवः कुरुते ॥२८॥
सुनयनमुदारदानं' सुशरीरं व्यायतं बहुसुतं च।
त्रिदशगुरुदृष्टमूतिर्जनयलि रुघिरालये शुक्रः ।)२९॥
२अतिमलिनमलसमटनं स्वभिमतजनसेवकं कुरुते ।
भृगुततयो रुधिरगृहे दिनकरपुत्रेण वीक्षितश्चोरम् ॥३०॥
यदि उत्पत्ति के समय कुम्भ राशि में शुक्र हो तो जातक--उद्देग रोग से पीड़ित,
व्यर्थ के कार्यों में सदा तत्पर, परस्त्री गामी, अधर्मी, गुरुजन व पुत्रों से शत्रुता करने
` वाला, स्नान-उपभोग-अलड्ूर, वस्त्रादि से रहित व मलिन होता है, इसमें सन्देह
यदि उत्पत्ति के समय मीन राशि में शुक्र हो तो जातक--चतुर, दानी, गुणी,
बड़ा धनी, शत्रु पक्ष को नीचा दिखाने वाला, संसार में प्रसिद्ध, श्रेष्ठ, विशेष कार्य का
इच्छुक, राजा का प्रिय, वाणी व बुद्धि से युत अर्थात् वाग्मी व बुद्धिमान्, उदार,
सज्जनो से ऐस्वर्य व सम्मान को पाने वाला, अपनी बात का घनी, वंश पालक तथा
यदि उत्पत्ति के समय भौम राशिस्थ शुक्र, सुर्य से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री के
निमित्त दुःखी व पीड़ित, स्त्री के कारण घन व सुख को नष्ट करते वाला,
पण्डित होता है ।
राजा व

१९८ सारावली
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--बन्धन भोक्ता, अधिक
चञ्चल, काम के पीछे आतुर व नीच स्त्री का पति होता है ।
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--धन-सुख-सम्मान से होन
दूसरे का कार्य करने वाला व दूषित इच्छा कर्ता होता हैँ ।
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, वुत्र से दृष्ट हो तो जातक--मूखं, ढोठ, नीच, अपने
बन्धुओ की शिकायत करने वाला, नम्रता से रहित, चोर, क्षुद्र व कठोर होता हैँ ।
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--मुन्दर नेत्र वाला, उदार
चित्त स्त्री वाला वा उदारता से दान कर्त्ता, दुन्दर देहधारी, लम्बा व अधिक पुत्र वाला
यदि भौम राशिस्थ शुक्र, अनि से दष्ट हो तो जातक--अत्यन्त मलीन, आलसो,
घेमने वाला व निर्धन, अपने स्वभाव के मनुष्यों का नौकर व चोर होता हूँ ॥५-३०।॥।
॥इति कुजभे दृष्टिः
स्वरारिस्थ (दृष, तुळा) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल
दिनकरदृष्ट: शुक्रो वरजायाभोगिन धनसमृद्धम् ।
जनयत्यृत्तमपुरषं ्त्रीहेतोनिजितं स्वगृहे ॥३१॥
परमकुरीनापुत्रं *सुखधनदानेः सुखेरुपेतं च।
अत्यार्यमतिः कान्तं स्वगृहे चन्द्रेक्षितः शुक्र: ॥३२॥
दुःशीलाभर्तारं प्रमदाहेतोशच नष्टगृहदारम् ।
जनयति भृगुनन्दकरो मदनवशं वक्रसन्दृष्टः ॥३३॥
कान्तं मधुरं सुभरां सुखघृतिमतिसंतुतं वियुलसत्त्वम् ।
जनयति बुधेन दृष्टः सर्वंगृणसमन्वितं ख्यातम् ॥३४॥
प्रमदापुत्रगहाणां भागिनमथ यानवाहनानां च।
स्वक्षें गुरुसन्दृष्टः कुस्ते भगुरिष्टरचेष्टानास् ।।३५॥
स्वल्पसुखं स्वल्पधनं दुःशीलं *वर्धक्रीपत्ति चेव।
सोरेक्षितस्तु जनयेत् व्याधितदेहं तरं शुक्रः । ३६)
यदि उत्पत्ति के समय स्वरारिस्व शुक्र, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर स्त्री
भोक्ता, घन से सम्पन्न, उत्तम पुरुष तथा स्त्री के निमित्त पराजित होता हूँ ।
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दष्ट हो तो जातक--परम कुलीना स्त्री का पुत्र,
अर्थात् माता का वंश उत्तम, सुख-धन-सम्मान-व पुत्रों से युत, अत्यन्त श्रेष्ठ बुद्धिमान् व
सुन्दर होता हे । व । न
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--दृब्चरित्रा स्त्रो का पति, स्त्री
के कारण घर व स्त्री को नष्ट करने वाला तथा कामी दोता है ।
न रा मल |
१. सुखघनमानेः सुतेण्येतं । २. अति च कान्त । ३. बन्धकीपति ।

अष्टाविश अध्याय १९९
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर, मीठा, सौभाग्यवान्,
सुख-धैर्य-बुद्धि से युक्त, अधिक बली, सर्वगुण सम्पन्त तथा विख्यात होता है
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री-पुत्र-धर-यान-सवारी के सुख
का भोवता व इच्छित वस्तु का प्राप्त कर्ता होता हे ।
यदि स्वराशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक--अत्प सुखी, लघु धनी, दृष्ट
स्वभावी, दुश्चरित्रा स्त्री का पति व रोग से युत शरीर वाला होता है ॥३१-३६॥
॥ इति स्वगृहे दृष्टिः ॥
बुध राशि (मिथुने, कन्या) शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल
नुपजननीपत्नीनां कृत्यक्ररं पण्डितं धनिनम् ।
दिनकरदृष्टः शुक्रो जनयति सुखभागिनं बुधभे ॥३७॥
कृष्णनयनं सुकेश शयनासनयानभागिनं कान्तम् ।
सुकुमारमिन्दुदृष्टो जनयति शुक्रो नरं सुभगम् ।।३८॥
कामपरमति च सुभगं युवतिकृते चार्थताशनम् ।
वक्रेक्षितस्तु शुक्रो बुधभवनमुपाश्रितः प्रसवे ।।३९।।
राज्ञं मधुरं धनिनं *वाहनपरिवारभागिनं सुभगस् ।
र्गणपतिमर्थेशं वा बुधदृष्टो भागंवो बुधभे ॥४०॥
बुधभवनगतः शुक्रस्त्रिदशगुरुतिरीक्षितः कुस्ते।
अतिसुखमतीवदीनं प्रतिरूपकरं ज्ञमाचायंस् ॥४१॥
दिनकरसुतेन दृष्टो बुधभवनगोऽतिदुखितं शुक्रः ।
जनयति खलु परिभूतं चपलं द्वेष्यं च मूर्खं च ।।४२॥
यदि उत्पत्ति के समय बुघ राझिस्थ शुक्र, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--राजा-माता
व स्त्री का कार्यकर्त्ता, विद्वान्, धनी तथा सुख भोगी होता है ।
यदि बुघ रासिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--काले नेत्र वाला, सुन्दर
बालों से युत शय्या-आसन (बिछौना) यान (सवारी) का सुखभोगी तथा सुन्दर सुकुमार
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, भौम से दुष्ट हो तो जातक--कामी, अत्यन्त सौभाग्यवान् व
स्त्री के निमित्त धन का नाशक होता हे ।
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, बुघ से दृष्ट हो तो जातक--पण्डित, मनोहर, घनी, सवारी
व परिवार से युत, सौभाग्यवान्, समुदाय का स्वामी वा ईइवर वा धनाधिप होता हे ।
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, गुरु से दृष्ट हो तो जातक्र-अत्यन्त सुखी, अधिक दीन,
फोटो बनाने वाला, पण्डित व आचार्य होता है ।
यदि बुध राशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक-अधिक दु:खी-तिरस्कृत,
चञ्चल, द्रोही व मूर्ख होता हे ॥॥३७-४२॥
॥ इति बुधभवने दृष्टि: ॥
१. परिभोग । २. गणपतिमथेश्वरं वा । ३. लघुपरिभूतं ।

२०० सारावलो
कर्क राशिस्थ शुक्र पर ग्रहों की दृष्टि के फल
कमंपरां 'शुद्धाद़ीं नृपतिसुतां रोषणां धनोपेतास् ।
भार्या ददाति शुक्रब्चन्द्रगृहे भानुसन्दुष्टः ॥४३॥
मातृसपत्नीजननं कन्यापूवंप्रजं बहुसुतं च।
सुखिनं सुभगं ललितं कुरुते चन्द्रेक्षितः शुक्र: ॥४४।
सुकलाविदमत्याल्यं स्त्रीहेतोदुं:खितं सुभगम् ।
भोमेक्षितस्तु जनयेद्वृद्धिकरं बन्धुव गस्य ।।४५॥
पण्डितभार्यापतिक बन्धुनिमित्तं च दुखितं नित्यम् ।
*अतिपुखधनिनं प्राज्ञं करोति शशिभे बुधेक्षितः शुक्र: ।४६॥
भृत्येधेनेश्च पुत्रर्वाहनभोगैश्च बान्धवैभित्रै: ।
कुर्ते नरमिह युक्त नरपतिदयितं च गुरुदृष्टः ।।४७।|
स्त्रोनिजितं दरिद्रं पतितमरूपं तथैव चपल च।
जनयति सुखेविहीनं शशिभे शनिवोक्षितः शुक्र: ।।४८॥
यदि उत्पत्ति के समय ककं राशिस्थ शुक्र, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--कार्यरतशुद्ध (पवित्र) शरोर वाली वा गौर वर्ण की राजपुत्री-क्रोघी एवं धन से युक्त स्त्री वाला
यदि ककं राशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट
निमित्त नित्य दुःखो, अधिक
होता है।
यदि कर्क राशिस्थ शुक्र, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--नौकर-धन-पुत्र-सवारी-भोगबन्धु व मित्रों से युक्त तथा राजा का कृपा पात्र होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री के वद्य में, दरिद्री,
पतित, कुरूप व चञ्चल व सुखों से रहित होता है ॥४३-४८॥ -
॥ इति चन्दगृहे दृष्टि: ।।
सेर्ष्यं कन्यादयितं कामात अ्युवतिकारणं धतिनस्। _
भागिनमथ करभाणां जनयति सिहे रवीक्षितः शुक्रः ।।४९।।
मातृसपत्नीजननं युवतिक्ृते दुःखितं विभववन्तम् ।
सिंहे नानामतिकं करोति चन्द्र क्षितः शुक्रः ।।५०।|
१, अतिरुचिरां गुक्लाङ्गो । २. असुखिनमटनं । ३. युवतिका रणाद्धनिनं । `
हो तो जातक विदुषी स्त्रो का पति, बन्धु के
सुख व धन से युक्त वा सुख से हीन-पर्यटन कत्त व पण्डित

अष्टाविश अध्याय २०१
नृपपुरुषं विख्यातं युवतिकृते वल्लभं धनसमृद्धम् ।
सुभगं परदाररतं सिंहे बुधवीक्षितः शुक्र: ॥५१॥
संग्रहनिरतं लुब्धं स्त्रीलोलं पारदारिकं शूरम् ।
शठमानृतिकं धनिनं सिंहे बुधवीक्षितः शुक्र: ॥५२॥
वाहनधनभृत्ययुतं हुदारपरिग्रहं रविक्षेत्रे ।
कुरुते नरे्द्रमन्त्रिणमिन्द्रगुरुनिरीक्षितः शुक्रः ॥५३॥
नृपति नृपतिप्रतिमं विख्यातं कोशवाहनसमृद्धम् ।
रण्डापात सुरूपं दुःखयुतं सौरसन्दृष्टः ॥५४॥
यदि उत्पत्ति के समय सिंह राशिस्थ शुक्र, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--ई_्यालु,
कन्या का प्यारा, काम से पीड़ित, स्त्री के निमित्त घनी तथा हाथियों का सुखभागी
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता के लिये सौतेली
माता को पैदा करने वाला, स्त्रो के लिये दु.खो, ऐश्वर्यवान् तथा अनेक बुद्धि वाला
अर्थात् अस्थिर बुद्धि का होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, भौम से दृष्ट हो तो जातक--राज पुरुष, विख्यात, स्त्रियों
का प्रेमी, घन से सम्पन्न, सौभाग्यवान् एवं परस्त्री में लीन होता है ।
. यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, बुघ से दृष्ट हो तो जातक- संग्रह करने में तत्पर, लोभी
स्त्रण, परस्त्रीयामी, वीर, धूर्त, मिथ्यावादी तथा घनी होता है ।
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, गुरु से दुष्ट हो तो जातक--सवारी-धन-नौकर से युक्त,
अधिक स्त्री का गृहीता तथा राज सचिव होता हूँ ।
यदि सिंह राशिस्थ शुक्र, शनि से दुष्ट हो तो जातक--राजा या राजा के समान,
प्रसिद्ध, धन व सवारी से सम्पन्न, विधवा का पति, स्वरूपवान् व दुःखी होता
॥ इति सिहे दृष्टि: ॥
गुरु राशिस्थ (धनु, मोन) शुक्र पर ग्रहों को दृष्टि के फल
अतिरौद्रमति च शूरं गुरुभे प्राज्ञ च धनिनमतिदयितम् |
रविणा दृष्टो जनयति विदेशगमनं नरं शुक्र: ॥५५॥
ख्यातं नरेनद्रपुरुषं भौगेरशनेः "समन्वितं विपुलैः ।
कुरुते ह्यनुपमसारं गुरुमे चन्द्र क्षितः शुक्रः ॥५६॥
अधिकद्वेष्यं स्त्रीणां विचित्रसुखदुःखमर्थवन्तं च । _
कुरुते गोधनमग्र्यं गुरुमे भोमेक्षितः शुक्रः ॥५७॥
आभरणभूषणानां भागिनमपि चान्नपानानाम् |
बुधदुष्टो भृगुतनयः कुरुते ग॒रुभेऽथंवाहनसमृद्धस् ॥५८॥
गजलुरगगोधनाढ्यं बहुपुत्रकलत्रमतिसुखिनम् |
गुरुणा दृष्टो गुरुभे जनर्यात शुक्रो महाविभवस् ॥५९॥

२०२ सारावली
नित्यं च धनप्रायं सुखिनं भोगान्वितं धनसमृद्धम् ।
गरुभवने शनिदष्टः कुरुते शुक्रो नरं सुभगम् ।६०॥
यदि उत्पत्ति के समय गुरुराशिस्थ शुक्र, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक-- अत्यन्त क्रोध
युक्त बुद्धिवाला, वीर, पण्डित, धनी, अधिक कृपाळु व विदेश गामी होता है ।
यदि गुरुराणिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध, राजपुरुष, अनेक
अशनादि भोगों से युत तथा अद्वितीय बलवान् होता हू ।
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, भौम से दुष्ट हो तो जातक--स्त्रियो का अधिक द्वेषी, अनेक
प्रकार के सुख-दुःख-धन से युक्त, गोधन वाटा तथा उत्तम अर्थात् समस्त कार्यों में
अग्रगण्य होता है ।
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, बुध से दृष्ट हो तो जातक--वस्त्र अळङ्कार-अन्न-पान का
भागी तथा घन-सवारी से सम्पन्न होता है ।
यदि गुरुराशिस्थ शुक्र, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--हाथी-घोड़ा-गायादि से धनी,
अधिक पुत्र व स्त्री वाला, अति सुखी तथा बड़ा धनवान् होता है
यदि गुरुरागिस्थ शुक्र, शनि से दृष्ट हो तो जातक--प्रतिदिन घन कमाने वाला
सुखी, भोगी, धन सम्पन्न एवं सौभाग्यवान् होता है ।।५५-६०॥
॥ इति गुरुभे दृष्टिः ॥
शनि राशिस्थ (मकर, कुम्भ) शुक्र पर ग्रहों को दृष्टि के फल
स्तिमितं वृषभं स्त्रीणां महाधनं सत्यसोख्यसम्पन्नस् ।
सौरगृहे रविदष्टः कुरुते शुक्रो नरं शूरम् ॥६१॥
ओजस्विनमतिशूरं स्वाढ्यं वपुषान्वितं सुभगम् |
कुरुते शशिना दृष्टो रविजगृहे भार्गवः कान्तम् ॥६२॥
जायाविनाशकारणमनर्थबहुळलं च रोगिणं शुक्रः ।
कुरुते श्रमाभितप्तं पश्चात्सुखिनं च कुजदष्टः ॥६३॥
प्राज्ञ धनचयनिरतं निधानरुचिमतिशयेन विद्वांसम् ।
जनयति बुधेन दृष्टो भृगुतनयः सत्यसौख्यसम्पन्नम् ।।६४।।
प्रियवस्त्रमाल्यगन्धं सुकुमारं गीतवादितविधिज्ञम् ।
जनधरति गुरुणा दुष्टो भगुपुत्रः सत्कलत्रयुतम् ॥६५॥
सौरगृहे शनिदुष्टः शुक्रो नरवाहनार्थभोगयुतम् ।
मलिनं श्यामशरीरं सुरुचिरगात्रं महादेहम् ।।६६॥
यदि उत्पत्ति के समय गनि राशिस्थ शुक्र, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--निश्चर, :
स्त्रियों के मध्य में साँड़ की तरह स्वच्छन्दचारी, अधिक घनी, सत्यता व सुख से युत
तथा वीर होता है ।
यदि शनि राशिस्थ शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--तेजस्वी, अधिक वीर
वा अति रूपवान्, धनवान, सुन्दर शरीर धारी एवं भाग्यवान् होता है ।

एकोनत्रिश अध्याय २०३
यदि शनि राशिस्थ शुक्र, भोम से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री नाश निमित्त से अधिक
अन्याय कर्ता, रोगी, परिश्रम से पीड़ित तथा पीछे सुखी होता है
यदि शनि राशिस्थ शुक्र, बुध से दुष्ट हो तो जातक--पण्डित, धन-संग्रह में तत्पर,
निधान का इच्छुक, अत्यन्त विद्वान्, सत्य व सुख से समृद्ध होता हैं ।
यदि शनि राशिस्थ शुक्र, गुरु से दष्ट हो जातक--वस्त्र-माला व सुगन्धादि का प्रेमी
सुकुमार, गाने बजाने की प्रक्रिया का ज्ञाता तथा अच्छी स्त्री से युत होता है ।
यदि शनि राशिस्थ शक्र, शनि से दुष्ट हो तो जातक--नौकर व धन भोग से युत,
दूषित तथा विशाल सुन्दर कृष्ण (काला) देहरी होता हैं ॥६१-६६॥
॥इति सौरगृहे दृष्टिः
इति कल्याणवर्मविरचितायां साराबल्यां शुक्रचारो नामाप्टाविशोऽध्यायः ।
एकोन त्रिंशोऽध्यायः
मेप राशिस्थ शनि का फल
व्यसनपरिश्रमतप्तः `प्रचण्डशीलः स्वबन्धृपक्षघ्नः |
निष्ठुरधृष्टातिवचा विगहितो निर्धनः कुवेषश्च ॥१॥
मेषेऽकंजे सुरोषो जघन्यकर्मा च लब्धदोषोऽपि |
प्रियबैरो नेक्ृतिको नृशंसकोऽसूयकः पापः ॥२॥
यदि प्रादुर्भाव के समय मेष राशि में शनि हो तो जातक--व्यसन व परिश्रम से
पीड़ित, उग्र स्वभावी वा प्रपञ्ची, अपने बन्धु वर्ग का निहन्ता, निठुर, ढीठ, अधिक
बोलने वाळा, निन्दित, धनहीन, क्रूप, क्रोधी, घृणित कायं कर्ता, दोषी, शत्रुता का प्रेमी,
कुचाली वा शठ, परद्रोही, दया रहित व पापी होता हैं ॥१-२॥
वृष राशिस्थ शनि का फल
अर्थेविहीनः प्रेष्यो न युक्तवाक्यो न सत्यकर्मा च ।
वृद्धस्त्रीहृदयहरः कुसुहृत् स्त्रीव्यसनसंसक्तः ॥२॥
सौरे वृषभं याते भवति च जातः पराङ्कनाप्रेष्यः ।
नैकृतिकः स्फुटदृष्टो बहुक्रियासङ्गतो मूढः ॥४॥
यदि प्रादुर्भाव के समय वृष राशि में शनि हो तो जातक--निधोत, सेवक, अनुचितवादी, असत्य कार्य कर्ता, वृद्धा स्त्री के हृदय को चुराने वाला, नीच मित्रों से युत, स्त्रो
व्यसन में तत्पर, दूसरे की स्त्री का नौकर, कुचाली वा शठ, देखने में स्पष्ट, अधिक
कार्यों में तत्पर व मूखे होता है ॥२-४॥
मिथुन राशिस्थ शनि का फल
बह वृणबन्धनतप्तः श्रमान्वितो दास्भिकोऽनुमन्त्री च |
वाक्यगुणेः सन्त्यक्त: सदव ` गुह्यरच कामशीलश्च ॥५॥
१. प्रपञ्चशील: । २. पुंगुह्य ।

२०४ सारावली
छलकूच्च मन्युदुष्ट: क्रियातिशायी शठः 'कुशोलश्च |
बन्धनविहारसक्तो बाह्यक्रीडानुगो मिथुने ॥६॥
यदि प्रादुर्भाव के समय मिथुन राशि में शनि हो तो जातक--अधिक ऋण व बन्धन
से पीडित, परिश्रमी, पाखण्डी व उनका मन्त्री, कुत्सित वादी, सदा ही छिप के रहने
वाला, कामी, छलिया (कपटी), क्रोध से नीच, कार्यों में आलसी, धृत, दुष्टस्वभावी,
बन्धन व बिहार में आसक्त व बाहरी क्रीडा का अनुगामी होता है ॥५-६॥
कर्क राशिस्थ शनि का फल
सुभगान्वितो दरिद्रो बाल्ये रोगातिपीडित: प्राज्ञः ।
जननीरहितोऽतिमुदुविशिष्टनिरतः सदातुरश्चापि |७॥
परबाधको विशिष्टो बन्धुविरुद्धो विलोमशीलश्च ।
मध्ये भूपतितुल्यः परभोगविवर्धित: शशिभे ॥८॥
यदि प्रादुर्भाव के समय कर्क राशि में शनि हो तो जातक-_सुन्दर भाग्यवती से
युक्त, दरिद्री, बाल्यकाल में रोगों से अधिक दु:खी, पण्डित, मातृहीन, अति सरल, विशेष
कार्यों में तत्पर, सदा रोगी, दूसरे का प्रतिबन्धक, विशिष्ट (प्रसिद्ध), बन्धु विरोधी,
बिपरीत स्वभावी, बीच में (मध्यावस्था में) राजा के समान तथा दूसरे के सुख से बढ़ने
र सिंह राशिस्थ शनि का फल
लिपिपाठ्यपरोऽभिज्ञो विहितो विगतशीलङ्च ।
स्त्रोवियुतो भृतिजीवी स्वपक्षरहितो मुदा हीनः ॥९॥
नीचक्रियासु निरतो विवृद्धरोषो मनोरथे्दान्तः ।
भाराध्वश्रमदुःखेः प्रकीणंदेहो यमे सिहे ।।१०॥
यदि प्रादुर्भाव के समय सिंह राशि में शनि हो तो जातक--लिखने व पढ़ने में
रत. ज्ञाता, निन्दित, शालीनता से रहित, स्त्री से हीन, सेवक (नौकर) वृत्ति से जीने
वाला, अपने जनों से हीन, अप्रसन्न, निन्दित कार्यों में तत्पर, अधिक क्रोधी, मनोरथों
से अनुद्विग्न वा श्रान्त, भार व मागं के श्रम से दुःखी तथा मध्यम शरीरघारी होता
कन्या राशिस्थ शनि का फल
षण्डाकारोऽतिशठः परान्नवेश्यारतोऽल्पमन्त्रङ्च |
झिल्पकयास्वनभिज्ञो विरेकृत्यचेष्टो लसत्सुताथंश्च ॥११॥
“अधनः परोपकारी कन्याजनदूषकः क्रियानुरतः ।
कन्यायां रवितनये -ह्यवेक्ष्यकारी पुमान् जात: ॥।१२।।
यदि प्रादुर्भाव के समय कन्या राशि में शनि हो तो जातक--नपुंसकाकृति, अधिक
धूतं, दूसरे के अन्न को खाने वाला, वेश्यागामी, लघुगुप्त वादी, शिल्प कथा अर्थात्
शिल्प शास्त्र का अज्ञाता, विशिष्ट कायं का इच्छुक, सुत (पुत्र) ब॒ घन से शोभित,

एकोनत्रिश शघ्याय २०५
सज्जन, परोपकारी, कन्याजन को दूषित करने वाला, कार्यों में तत्पर तथा देखकर
कार्य करने वाला होता है ॥११-१२॥
तुला राजिस्थ शनि का फल
अर्थपरश्चारुवचा नरो विदेशाटनाप्तमानधनः |
नृपतिः सुबोधनो वा स्वपक्षगुप्तस्थितार्थ:” स्यात् ॥१३॥
वृन्दसभानां ज्येष्ठो वयःप्रकर्षात्कतास्पद: साधुः |
कुलटानटीविटस्त्रीभरणो रविजे तुलायाते ॥१७॥
यदि प्रादुर्भाव के समय तुळा राशि में शनि हो तो जातक--धन लोलुप, सुन्दर
वादी, विदेश भ्रमण से घन व सम्मान प्राप्त कर्ता, राजा व सुन्दर ज्ञाता, अपने जनों से
रक्षित धन वाला, समुदाय व सभा में महान्, (बड़ा), अवस्था के प्रभाव से श्रेष्ठ स्थान
प्राप्त करने वाला तथा कुलटा-नर्तकी-ूर्त स्त्री का भोगी होता है ॥१३-१४।।
वृश्चिक राशिस्थ शनि का फल
द्वेषपरो विषमो वा विषशस्त्रघ्नः प्रचण्डकोपदच ।
लुब्धो हपोश्थेयुतः परस्वहरणे समर्थश्च ॥१५॥
बाह्यो मङ्गलवाद् नृरांसकर्मा ह्यनेकदुःखः स्यात् ।
अष्टमराशौ रविजे क्षयव्ययव्याधिभिस्तप्तः ॥१६॥
यदि प्रादुर्भाव के समय वृश्चिक राशि में शनि हो तो जातक--द्रोह् में तत्पर, वा
कुटिल, विष (जहर) व शास्त्र से आहत, उग्र क्रोधी, लोभी अहङ्कारी, घनी, दूसरे के घन
हरण करने में समथ, माङ्गलिक कार्यों से बहिमुंख, निन्दित कार्य कर्ता, हानि व्यय (खं)
रोगों से पीड़ित होकर अनेक प्रकार के दुःख पाने वाला होता हैं ॥१५-१६।।
धनु राशिस्थ शनि का फल
व्यवहारबोध्यरिक्षाश्चुतार्थंविद्याभिधानुकूलमतिः ।
पुत्रगुणेविख्यातः स्वधमंवृत्तेःच शोीलेरच ॥१७॥
अन्त्ये वयसि च लक्ष्मीं भुनक्ति परमां प्रलब्धमानस्तु ।
अल्पवचा बहुसंज्ञो मृढुयंमे कार्मुकस्थे स्यात् ॥१८.
यदि प्रादुर्भाव के समय धनु राशि में शुक्र हो तो जातक--व्यवहार-बोघ्य (ज्ञान)
अध्ययन-शास्त्रार्थ-विद्या-अभिघा में अनुकूल बुद्धि वाला, पुत्र के गुणों से एवं अपने घर्मा-
चरण से व स्वभाव (शालीनता) से विख्यात, अन्त्य अवस्था में अतुल लक्ष्मी का भोगी,
संसार में सम्मान प्राप्त कर्ता, अल्प भाषी, बहुत नाम वाला व सरल होता है ॥१७-१८॥
मकर राशिस्थ शनि का फल
परयोषित्केत्राणां प्रभु: श्रृतिगुणेर्यतरच बहुशिल्प: ।
श्रेष्ठश्च वंशजातेः पुज्य: परवृन्दसत्कृतः ख्यात: ॥१९॥

२०६ सारावली
स्नानविभूषणनिरतः क्रियाकलाज्ञः प्रवासशीलश्च ।
कोणे मुगभे जातः प्रजातशौर्योपचारः स्यात् ॥२०॥
यदि प्रादुर्भाव के समय मकर राशि में शनि हो तो जातक--दूसरे की स्त्री व क्षेत्र
(स्थान) का मालिक, वेद का ज्ञाता व गुणी, अधिक शिल्प वेत्ता, श्रेष्ठ कुल के लोगों
से पूजित, दूसरे समुदाय से सम्मान प्राप्त कर्ता, विख्यात, स्थान व अलङ्कार का स्नेही,
क्रिया (कार्य) कला का ज्ञाता, परदेशवांसी, अधिक पराक्रमी व उपचार वेत्ता होता
कुम्भ राशिस्थ दानि का फल
बह्वुतृतः सुमहान्स्यान्मद्यस्त्रीव्यसनसम्प्रसक्तशच ।
१धूर्तो वञ्चनशीलः कुसौहूदो ह्यतिदृढश्चण्डः ॥२१॥
ज्ञानकथास्मृतिबाह्यः पराङ्गनार्थः सुककंशाभाषी ।
रवितनये कुम्भस्थे बहुक्रियारम्भकूतयत्नः ॥२२॥
यदि प्रादुर्भाव के समय कुम्भ राशि में शनि हो तो जातक--अधिक झूठ बोलने
वाला, मदिरा व स्त्री के व्यसन में आसक्त, अधिक धूर्त, ठग स्वभावी, दुष्ट मित्र वाला,
अधिक स्थिर, उग्र, ज्ञानकथा व स्मृति धमं से बहिमुंख, दूसरे की स्त्री का इच्छुक, कट
वक्ता तथा अधिक कार्यो का आरम्भ करने वाला होता हे ॥२१-२२॥
मीन राशिस्थ शनि का फल
प्रिययज्ञशिल्पविद्यः स्वबन्धुसुहूदा प्रधानशान्तश्च ।
संवधिताथंसुनयो रत्नपरीक्षासु कृतयत्नः ॥२३॥
धर्मव्यवहाररतो विनीतशीलो गुणे: समायुक्तः ।
मीने भास्करतनये पदचाउद्भावास्पदं॑ पुरुष: ॥२४॥
यदि प्रादुर्भाव के समय मोन राशि में शनि हो तो जातक--यज्ञ व शिल्प का
प्रेमी, अपने बन्धु व मित्रो में प्रधान तथा शान्त स्वभाव, धन वृद्धि कर्ता, नीति ज्ञाता,
रत्नों की परीक्षा में प्रयत्न करने वाला, धर्म व व्यवहार में लीन, नम्र स्वभावी
गुणवान्, पोछे विकृत स्थान का प्राप्तकर्ता अथवा पीछे भावुक पद का प्राप्त कर्ता होता है
विशेष--सं० वि० की पुस्तक में २४ वे इलोक के चतुर्थं पाद में विषद: पश्चाद
भवेत्पुरुषः? अर्थात् पीछे जहर देने वाला होता हे यह पाठ हू ॥२३-२४।।
भौम राशिस्थ (मेष, वृश्चिक) शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
कर्षणनिरतमथाढ्यं गोमहिषाजाविसंयुतं धन्यस् ।
सूर्येण दृश्यमानो जनयति कर्मोद्यत॑ सौरिः ॥२५॥
चपळं नीचप्रकुति नीचविरूपाङ्गनासु संसक्तम् ।
शनिरिन्दुदृष्टमृतिः सुखधनरहितं नरं कुरुते ।२६।
१. घूर्तकवञ्ननकुशलः ।

एकोनत्रिश अध्याय २०७
प्राणिवधपरं क्षुद्र कुरुते चोराधिपं सुविख्यातम् ।
प्रिययुवतिकमांसपानं सौरो वक्रक्षितः कुजभे ॥२७॥
आनृतिकमधर्मपरं "बह्वाशं तस्करं प्रकाशं च।
कोजे शनिज्ञंद्ष्टः सुखविभवविनाकृतं पुरुषम् ॥२८॥
सुखधनसौभाग्ययुतं नृपमन्त्रिणमग्रगं च सचिवानाम् |
गुरुदृष्टो रवितनयः कुजगेहे मानवं कुरुते ॥२९॥
अतिचपलमतिविरूपं पराङ्गनापण्ययुवतिसंसक्तम् ।
कुजभवने भृगुदृटो जनयति रविजो विवजितं भोगैः ॥३०॥
यदि प्रादुर्भाव के समय भौम राशिस्थ शनि, सूयं से दुष्ट हो तो जातक--खेती में
तत्पर, धनी, गाय, भेंस, बकरी, बकरा से युत, उत्तम तथा कार्यों में सन्नद्ध होता है ।
यदि भौम राशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--चञ्चल, दुष्ट स्वामी,
दुष्टा व कुरूपा स्त्रियों में आसतत तथा सुख व घन से हीन होता हूँ ।
यदि भौम राशिस्थ शनि, भोम से दृष्ट हो तो जातक--जीवों की हिंसा में तत्पर,
क्षुद्र, चोरों का स्वामी, प्रसिद्ध व स्त्री-मांस-मदिरा का प्रेमी होता है ।
यदि भौम राशिस्थ शनि, गुरु से दुष्ट हो तो जातक--झूठ बोलने वाला, अघर्मो,
न वाला वा अधिक बोलने वाला, प्रसिद्ध चोर तथा सुख-ऐश्वर्य से हीन
ताहै।
यदि भौम राशिस्थ शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--सुखी, धर्मी, सौभाग्यवान्,
राजा का सचिव या सचिवों में प्रधान मुख्यमन्त्री वा प्रधानमन्त्री होता हे ।
यदि भौम राशिस्थ शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--अधिक चञ्चल, बहुत कुरूप,
दूसरों की स्त्री में या वेश्या में आसक्त तथा सुख भोग से हीन होता हे ॥२५-३०॥
॥इति कुजभवने दुष्टिः ॥
शुक्र राशिस्थ (वृष, तुला) शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
स्फुटवाक्यं विगतधनं विद्वांसं परगृहेषु भोक्तारम् ।
रविणा दृष्टः सौरिः सितभे परिपेलवं पुरुषस् ॥३१॥
युवतिजनजनितसारं नृपमन्त्रिपुरस्कृतं युवतिकान्तम् ।
शशिना दृष्ट: सौरिः कुरुतेः सितभे कुटुम्बपरिवारम् ॥३२॥
संग्रामकथाभिज्ञं संग्रामपलायिनं सुबहुवाक्यम् ।
भूगुभे कुजसन्दृष्टो जनधनपरिवेष्टितं सौरः।।३३।।
नित्यं विहसनशील `क्लीबतरं युवतिसेवकं नीचम् ।
बुधदृष्टो रवितनयः शूक्रगृहे मानवं कुरुते ॥४४॥
परविषयदुःखसुखिनं परकार्यकरं प्रियं लोकस्य ।
कुरुते गृरुणा दुष्टो दातारं सोद्यमं सौरिः ॥३५॥
१. बहुवाचं । २. सितभे वस्त्रान्तङ्गुसुमपरिवारं । ३. क्लीबकर ।

२०८ सारावली
मदास्त्रीकृतसौख्यं रत्नानां भाजनं महासत्त्वम् ।
शुक्रगुहे सितदृष्टो जनयति सौरो नृपतिदयितम् ।।३६॥
यदि प्रादुर्भाव के समय शुक्र राशिस्थ शनि, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक्र--स्पष्ट
बोलने वाला, निर्धन, विद्वान्, दुसरे के घर में खाने वाला तथा कृशागात्र (दुर्बल)
यदि शुक्र राशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रियों की सहायता से
बली, राज सचिव द्वारा सत्कृत अर्थात् पुरस्कार पाने वाला, स्त्रियों का प्रिय तथा
बन्धुओं से युक्त होता हे ।
यदि शुक्र राशिस्थ शनि, भोम से दृष्ट हो तो जातक--युद्ध क्रिया का ज्ञाता,
लडाई से दूर हटने वाला, सुन्दर अधिक भाषी, परिवार के मनुष्य से व धन से युक्त
यदि शुक्र राशिस्थ शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--प्र तिदिन हास्य में निरत,
नपुंसक स्त्रियों का भृत्य (दास) तथा दुष्ट होता है ।
यदि शुक्र राशिस्थ शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--दूसरे के दुःख में दुःखी व
सुख में सुखी, परोपकारी, संसार का प्रिय अर्थात् लोक प्रिय, दानी तथा उद्यमी
यदि शुक्र राशिस्थ शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--मदिरा व स्त्रियों से सुख
पाने वाला, अनेक रत्नों का पात्र, बडा बली तथा राजा का कृपा पात्र, होता है ॥३१-३६॥
॥ इति शुक्रगृहे दृष्टि:॥
बुध राशिस्थ (मिथुन कन्या) शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सुखरहितमथात्यन्तं धनरहितं धामिकं जितक्रोधम् ।
क्लेशसहिष्णु धीरं बुधभे रविवीक्षितः सौरिः ॥३७॥
नृपतुल्यं स्निग्धतनु नारीभ्यः प्राप्तविभवसत्कारम् ।
स्त्रीणां वा ङृत्यकरं सौरङ्चन्द्रेक्षितो बुधभे ॥३८।
विस्य्रातमल्लमोहितमतिभारवहं तथा 'विकुतगात्रम् ।
रुघिराङ्गवीक्षिततनुजनयति सौरो नरं बुधभे ।। ३९॥
धनिनं नियुद्धकुशल नृत्ताचायं च गीतकुशळं च |
झिल्पकमतीव निपुणं बुधभे बुधवीक्षितः सौरिः ॥४०॥
प्रात्ययिकं राजकुले सवंगुणसमन्वितं सतामिष्टम्।
गुणगुह्मधनं कुरुते गुरुणा दृष्टः शनैश्चारी ॥४१॥
स्त्रीमण्डलेषु कुशलं योगाचार्यमथ योगिनं वाऽपिः।
शुक्रेक्षितो$कपुत्र: स्त्रीणाभिष्टं नरं बुधभे ॥४२॥

एकोनत्रिश अध्याय २०९
यदि प्रादुर्भाव के समय बुघ राशिस्थ शनि, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--सुख से
हीन, अत्यन्त निर्धन, घर्मात्मा, क्रोध से रहित, कष्ट को सहने वाला तथा घेयंवान
यदि बुघ राशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--राजा के सदृश, मुलायम
(चिक्कण) शरीर वाला, स्त्रियों से ऐश्वर्य व सत्कार पाने वाला अथवा स्त्रियों का कार्य
कर्ता होता हे ।
यदि बुघ राशिस्थ शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध योद्धा वा कुइती लड़ने
वाला, मोह (ममता) बुद्धिवाला, बजन ढोनेवाला तथा विकार युक्त देहधारी (वा टेढ़ी
बुद्धिवाला) होता है ।
यदि बुध राशिस्थ शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--घनी, युद्ध में चतुर, नाचने
में प्रधान, गान में निपुण, चित्रकारी ज्ञाता तथा अत्यन्त चतुर होता है ।
यदि बुघ राशिस्थ शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--राजक्कुछ का विश्वासी, समस्त
गुणों से युक्त, सज्जनों का प्रेमी तथा गुणों से गुप्त घनी होता है ।
यदि बुध राशिस्थ शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--स्त्री समुदायों में चतुर (वा
स्त्री विवाहों में निपुण), योग शास्त्र का ज्ञाता वा योगाम्यासी तथा स्त्रियों का प्रेमी होता
॥ इति बुघभवने दृष्टिः ॥।
कर्क राशिस्थ शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
पित्रा रहितं बाल्ये दिनपतिदृष्टः शनेश्चरः शशिभे |
धनसुखदारविहीनं कदशनतुष्टं नरं पापम् ॥४३॥
जन्मनि मातुरनिष्टं धनवन्तं सहजपीडितं चेव ।
शशिदृष्टः शशिभवने `दिनकरपुत्रो नरं कुरुते ॥४४॥
नृपतिसमपितविभवं विकलाङ्गं कनकरत्नपरिवारम् ।
कुजदृष्टः राशिभवने कुबन्धूपत्नीरतं सौरिः ॥४५॥
निष्ठुरमतिप्रवाचं शमिताराति च दाम्भिकं चापि।
जनयत्युत्तमचेष्टं बुधदृष्टो भास्करिः शशिभै ॥४६॥
क्षेत्रगृहाणां सुहृदां पुत्राणां भागिनं नरं कुरुते।
धनरत्नदारवन्तं शशिभे गुरुवीक्षितः सौरिः ॥४७॥
आयतकुलजातानां रूपविलासेः सुखैश्च रहितानास् ।
कुरुते जन्म नराणां भृगुदृष्टः ककटे सौरिः ॥४८॥
यदि प्रादुर्भाव के समय कर्क राशि में शनि, सुर्य से दृष्ट हो तो जातक--बाल्या-
वस्था में पिता से हीन, धन-सु ख-स्त्री से हीन, कुत्सित भोजन से प्रसन्न व पापी

२१० सारावलो
यदि कर्क राशि में शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता के लिये अनिष्ठकारी, धनी व भाइयों से पीड़ित होता हे ।
यदि ककं राशि में शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--राजा से ऐश्वयं पानेवाला,
चिन्तित देहधारी, सुवर्ण व रत्नों से युत, कुत्सित परिवार की स्त्री में लीन वा पति
यदि ककं राशि में शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--कठोर बुद्धि, प्रवक्ता, शत्रु को
शान्त करने वाला, पाखण्डी तथा उत्तम इच्छा करने वाला होता है ।
यदि ककं राशि में शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--खेत-घर-मित्र-पुत्रों का प्राप्तकर्ता तथा धन-रत्न व स्त्री से युत होता है ।
यदि कक राशि में शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--उत्तम कुल में जन्म धारण
करके स्वरूप-विलास (भोग) व सुखों से हीन होता है ॥४३-४८॥
॥ इजि ककटके दृष्टि ॥
सिंह राशिस्थ शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
सुखधनहीनमनायँ प्रियानृतं पानसक्तकुतनु' च ।
भृतकं दुःखितमेकं सिंहे सूर्येक्षितः सौरिः ।।४९॥
नानारत्नधनानां युवतीनां भाजनं विपुलकीतिम् ।
शिशिरगुदृष्टः सिहे सौरो नृपवल्लभं पुरुषस् ॥५०॥
प्रतिदिनमटनमधन्यं चोर गिरिदुरगंवासिन क्षुद्रम् ।
भार्यापुत्रविहीनं सिंहे सौरो रुधिरदृष्ट: ॥५१॥
नकृतिकमलसमधन स्त्रीकमंकरं मलीमसं दीनम् ।
जनयति बुधेन दृष्टो दिनकरभवनाश्रितः सौरिः ॥५२॥
गरामपुरश्रेणीनां पुरोगमाढ्यं च पुत्रवन्तं च।
गुरुदृष्ट: प्रात्ययिकं सिहे सौरः सुशीलं च ॥५३॥
युवतिद्वेष्यं कान्तं मन्थरसुखभागिनं धनसमुद्धम् ।
शुक्रेक्षितस्तु कुरुते भानुगृहे रविसुतः स्वन्तस् ॥५४॥
यदि प्रादुर्भाव के समय सिंह राशि में शनि, सूयं से दृष्ट हो तो जातक--पुख 4
धनसे रहित, उत्तमता से होन, मिथ्याभाषी, मद्यपान में लीन, कुत्सित देहधारी, भृत्य
तथा दुःखी होता हे ।
यदि सिंह राशि में शनि, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--अनेक रत्न-धनस्त्री का
पात्र, अधिक कीति वाला तथा राजा का प्रिय होता हे ।
यदि सिंह राशि में शनि, भोम से दुष्ट हो तो जातक--प्रतिदिन घूमने वाला,
अप्रशंसनीय, चोर, पर्वत व किले का निवासी, क्षुद्र, स्त्री व पुत्र से हीन होता है ।
यदि सिंह राशि में शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--कपठी, आलसी, निर्धन, स्त्री
कर्ता, मलीन व दीन होता है ह

एकोनत्रिश अध्याय २११
यदि सिंह राशि में शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--गाँव-नगर-पंक्ति वा समुदाय
का प्रधान, धनी, पुत्रवान्, विश्वासी तथा सुशील होता हे ।
यदि सिंह राशि में शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रियों का द्रोही, सुन्दर,
अल्प सुखभागी, धन से सम्पन्न, अन्त में शुभ गति पाने वाला होता हैं ॥४९-५३।।
गरु राशिस्थ (धन्, मीन) शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
परपुत्राणां पितरं गुरुभे सूर्येक्षितः सौरिः।
तेभ्यो धनं च लभते नाम ख्याति च पूजां च ॥५५॥
मातरहितं सुशीलं नामद्वयसंयुतं रवेस्तनयः ।
कुर्ते शशिना दुष्टो भार्यासुतवित्तसम्पन्तस् ॥५६॥
वातव्याधिगुहीतं लोकद्वेष्यं च' पापशीलं च।
्षद्रं निन्दितशीलं गरुमे भौमेक्षितः सौरिः ॥५७॥
जनयति गरुभवनस्थो नपतिसमं सोख्यवन्तमाचायम् ।
मान्यं धनिनं सौम्यं सुभगं सोम्येक्षितः सौरिः ॥५८॥
नर्पात नृपतुल्यं वा मन्त्रिणमथ नायकं च सेनायाः
जनयति गरुणा दृष्टः `सर्वापद्वजितं सौरिः ॥५९॥
कुरुते द्विमातृपितृकं विपिनाद्रिषु जीविनं विविधशीलम् ।
जनयति सितेन दृष्टो रवितनयः कमंसम्पन्नस् ॥६०॥
यदि प्रादूर्भाव के समय गुरुराशिस्थ शनि, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--दूसरे के
वत्रों का पिता तथा उन्हीं पुत्रों द्वारा धन-नाम-ख्याति-पूजा को पाने वाला होता है ।
यदि गश राशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--माता से हीन, सुशील दो
नाम वाला तथा स्त्री-धनःपुत्र से युक्त होता है ।
यदि गरु राशिस्थ शनि भौम से दुष्ट हो तो जातक--वायु जन्य रोग से युत, संसार
द्वेषी, पापी (वा प्रवासी), क्षुद्र तथा घृणित कार्य में रत होता है ।
यदि गरुराशिस्थ शनि, बुघ से दृष्ट हो तो जातक->राजा के समान, सुखी, प्रधान
सम्मानित, धनी, मुदु तथा सुन्दर या सौभाग्यवान् होता है ।
यदि गरुराशिस्थ शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--राजा या राजा के सदृश वा
सचिव, सेनानायक तथा समस्त आपत्तियों से रहित (वा अर्थहीन मन्त्री) होता है ।
यदि गरुराशिस्थ शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--दो माता व दो पिता वाला,
वन पर्वतों में जीविका करते वाला, अनक कार्यो में रत तथा कार्य को सम्पन्न करने वाला
* इवापशी् Sanskrit 0080९ शनि यसे न

२१२ सारावली
स्वराशिस्थ (मकर, कुम्भ) शनि पर ग्रहों की दृष्टि के फल
रोगिणमरूपभार्यं परान्नभोगिनमतीव दुःखसहस् ।
अटनरतं भारसहं सौरिः सूर्येक्षितः स्वगृहे ॥६१॥
चपलमसत्यं पापं मालुरनिष्टं प्रियानृतं स्वाङ्यम् ।
उत्पन्नाटनदुःखं स्वगृहे चन्द्र क्षितः सौरिः ॥६२॥
अतिशूरं विक्रान्तं विख्यातगुणं महाजनपुरोगस् ।
तीक्ष्ण साहसनिरतं स्वगृहे वक्रेक्षितः सौरिः | ।६३।।
भारसहं तामसिक शोभनमटनज्ञमल्पवित्तं च।
धन्यं जनयति शनिभे बुधेन संवीक्षितः सौरिः ।। ८४)
समुदितगुणं नरेन्द्र नपवंशकरं चिरायृषम रोगम् ।
न्रिदशगुरुदृष्टमूतिजँनयति सौरिः स्वगृहसंस्थः ।।६५॥
धनिनं परदाररतं सुभगं सुखिनं च वित्तवन्तं च |
उत्पन्नपानभक्ष्यं स्वगृहे शुक्रेक्षितः सौरिः ॥६६॥
यदि प्रादुर्भाव के समय स्वराशिस्थ शनि, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--रोगी, रूपरहित स्त्री का पति, दूसरे के अन्न को खाने वाला, अधिक दुःख को सहने वाला, घूमने में
तत्पर व वजन को सहने वाला होता है ।
यदि स्वराशिस्थ शनि, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--चपळ (चञ्चल) झूठा,
वादी, पापी, माता का अनिष्टकारी, मधुर मिथ्यामाषी, धनी तथा घुमने से दुःखी
यदि स्वराशिस्थ शनि, भौम से दृष्ट हो तो जातक--अधिक बीर, पराक्रमी, प्रसिद्ध
गुणी, समुदाय का अग्रगामी, तीक्ष्ण (तीखा) तथा साहसी होता है ।
यदि स्वराशिस्थ शनि, बुध से दृष्ट हो तो जातक--वजन सहने वाला, क्रोधी, सुन्दर,
गति का ज्ञाता, अल्प धनो तथा प्रशंसनीय होता हे
- यदि स्वराशिस्थ शनि, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--प्रसिद्ध गुणी, राजा, राजा के
वश का कर्ता, दीर्घायु तथा निरोग होता है ।
यदि स्वराशिस्थ शनि, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--धनो, दूसरे को स्त्री में अनुरक्त,
सोभाग्यवान्, सुखी, धनी तथा उपस्थित पान का भक्षी होता है ॥६१-६६॥
॥ इति स्वगृहे दृष्टिः ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावत्यां सौरचारो नाम एकोननत्रिशोऽऽ्यायः ॥
त्रिंशोऽध्यायः
अहभाव फलाघ्याय का कथन
मूर्त्यादय: पदार्था जायन्ते येन सवंजन्तूनाम् ।

त्रिश अध्याय २१३
जिससे समस्त प्राणियों के शरीर, धन-भाई-सुखादि पदार्थं उत्पन्न होते है, इस
कारण से अब मैं भावाध्याय का विशेषता पूर्वक वर्णन करता हूँ ॥ ॥
लरतस्थ सूर्य का फल
ळग्नेकऽल्पकचः क्रियालसमतिः क्रोधी प्रचण्डोन्नतो
मानी लोचनरूक्षककंशतनु: स्रोऽक्षमो निघृण: ।
स्फोटाक्षः शशिभे क्रिये सतिमिरः सिंहे निशान्धः पुमान् ।
दारिद्रयोपहतो विनष्टतनयो जातस्तुलायां नरः ॥२॥
यदि कुण्डली में लग्नस्य सूर्य हो ता जातक--थोड़े बाल वाला, कार्यो में आलस्य
युक्त बुद्धिवाला, क्रोधी, उग्र, ऊंची देहवाला अर्थात् लम्बा, अहङ्कारी, शुष्क दृष्टिवाला,
कठोर देहधारी, वोर, क्षमा से रहित व निर्दयी होता है ।
यदि लग्न मे कर्क राशिस्थ सूर्य हो तो फुली युक्त नेत्रवाला, मेष राशिस्थ सूर्य लग्न
में हो तो मन्द दुष्टिवाला, सिंह राशिस्थ लग्न में हो तो रतोंघी वाला, यदि तुला राशिस्थ
सूर्य लग्न में हो तो दरिद्री और नष्ट पुत्र वाला होता हैं ॥२॥
द्वितीय भावस्थ सूर्य का फल
द्विपदचतुष्पद'भागी मुखरोगी नष्टविभवसौख्यश्च ।
नृपचोरमुषितसारः कुटुम्बगे स्याद्रवो पुरुषः ॥३॥
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में सूर्य हो तो जातक--नौकर व गाय, भैंस बैलादि
के सुख को भोगने वाला या इनसे युक्त, मुख का रोगी, ऐ्वयं व सुख से रहित, राजा
या चोर से अपहृत घन वाला होता हूँ ॥३॥
तृतीयभावस्थ सूर्य का फल
विक्रान्तो बलयुक्तो विनष्टसहजस्तृतीयके सूर्ये ।
लोके *मतोऽभिरामः प्राज्ञो जितदुष्टपक्षश्च ॥४|॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में सूर्य हो तो जातक--पराक्रमी, बलवान्, भाईयों
से रहित, संसार में मान्य या संसार में श्रेष्ठ, पण्डित तथा शत्रुओं को जीतनेवाला
चतुर्थभावस्थ सूर्यं का फल
वाहनबन्धुविहीनः पीडितहृदयङ्चतुर्थके सूर्य ।
पितुगृहधननाशकरा भवति नरः कुतृपसेवी च ॥५॥'
यदि कुण्डलः में चतुर्थ भाव में सूर्य हो तो जातक-सवारी व बन्धुओं से रहित,
पीड़ित हुदयवाला, अर्थात् उद्विग्त चित्तवाला, पिता-वर-धन का नाशक तथा कुत्सित
राजा का सेवन करके वाला होता है ॥५॥

२१४ सारावली
पञ्चचमभावस्थ सूर्य का कल
सुखसुतवित्तविहीनः कर्षणगिरिदुर्गसेवकश्चपलः ।
मेधावी धनरहितः स्वल्पायुः पञ्चमे तपने ॥६॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में सूयं हो तो जातक--सुख-पुत्र-चन से रहित, खेती
पर्वंत-किले का सेवी, चञ्चल, बुद्धिमान्, निर्धन तथा अल्पायु होता है ।
विशेष--यहाँ वित्तविहीनः, धनरहितः यह पुनरुक्त होने से दोष प्रतीत होता है
किन्तु संर वि० की मातृका में 'सुखसुतमित्रविहीनः' यह पाठ उपलब्ध होते से दोषा-
भाव है । वित्त के स्थान पर मित्र होने से मित्रों मे रहित यह अथ हे ॥६॥
शन्नुभावस्थ सूर्य का फल
प्रबलमदनोदराग्निर्बेलवान् षष्ठं समाश्रिते भानौ ।
श्रीमान् विख्यातगुणो नृपतिर्वा दण्डनेता वा ॥७॥
यदि कुण्डली में छटे भाव में सूर्य हो तो जातक-अविक कामी, प्रबलजठरारिनिवाला,
अर्थात् अधिक पाचन शक्तिवाला, बली, धतवान्, प्रसिद्ध गुणी, राजा वा न्यायाधोश
सप्तमभावस्थ सूर्य का फल
निःश्रीकः परिभूतः कुशरीरो व्या'धतः^ पुमान् चूने ।
नृपबन्धनसन्तप्तोऽमा्ग रतो युवतिविद्वेषी ॥८॥
यदि कुण्डली में सप्तमभाव में सूर्य हो तो जातक-निर्धत या चेष्टाहीन, तिरस्कृत,
कुरूपवान्, रोगी, राजा के बन्धन से पीडित (दुःखी), दूषित मार्ग पर चलने वाला तथा
स्त्री से शत्रुता रखने वाला होता है ॥८॥
अष्टमभावस्थ सूर्य का फल
विकलतयनोऽष्टमस्थे धनसुखहीनो5ल्पजी वित: पुरुष: ।
भवति सहस्रमयूखे स्वभिमतजनविरहसन्तप्तः ॥९॥
यदि कुण्डली में अष्टमभाव में सूयं हो तो जातक--चञ्चल नेत्र वाला वा हीन
दृष्टि बाला; घन व सुख से रहित, अल्पायु तथा अपने इष्ट जनों के वियोग से दुःखी
नवमभावस्थ सूर्य का फल
धनपुत्रमित्रभागी द्विजदैवतपुजनेऽतिरक्तशचः।
पितृयोषिद्विद्वषी नवमे तपने सुनप्त: स्यात् ॥१०॥
यदि कुण्डली में नवम भाव में सूर्य हों तो जातक-धनःपुत्र-मित्र से युक्त, ब्राह्मग व
देव पूजा का भक्त, पिता व स्त्री से शत्रुता करने वाला तथा दुःखी होता है ॥१०॥
दशम भावस्थ सूर्य का फल
अतिमतिरतिविभवबलो धनवाहनबन्धुपुत्रवान् सूर्य ।
सिद्धारम्भः शूरो दशमेऽधृष्यः प्रशस्यश्च ॥११॥
१. व्याधितो रवो यूने । २. भक्तश्च । ३. विभृत्यश्च ।

त्रिश अध्याय २१५
यदि कुण्डली में दशम भावस्थ सूयं हो तो जातक-अधिक बुद्धिमान्, अधिक ऐश्वर्यंवान्,
अधिक बली, धनवान्, सवारी का सुख पाने वाला, बान्यत्र व पुत्र से युक्त, प्रारम्भिक
कार्य सिद्धि करने वाला, वीर, अजित व उत्तम होता हैं ॥११॥
लाभ भावस्थ सूर्य का फल
सञ्चयनिरतो बलवान् द्वेष्यः प्रेष्यो विधेयभृत्यश्च ।
एकादशे विधेयः प्रियरहितः सिद्धकर्मा च॥१२॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में सूर्य हो तो जातक-संग्रहकर्ता, वली, द्रोही, नोकर
(सेवक) से रहित, वाणोपालक, प्रेमहीन तथा कार्यसाधक होता है ॥१२॥
द्वादश भावस्थ सूर्यं का फल
विकलशरीरः काणः पतितो वन्ध्यापतिः पितुरमित्रः ।
द्वादशसंस्थे सूर्ये बलरहितो जायते क्षुद्रः ॥१३॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में सूर्यं हो तो जातक-चञ्चरू देहधारी, काना, पतित
अर्थात् अपने कर्म से च्युत, वन्ध्या स्त्री का पति, पिता का शत्र बलहीन व नीच होता
ररनस्थ चन्द्रमा का फल
दाक्षिण्यरूप घनभोगगुणैः प्रधानइचन्द्रे कुलीरवृषभाजगते विलग्ने |
उन्मत्तनीचबधिरो विकलश्च मूकः
शेषे नरो भवति कृष्णतनुविशेषात् ॥१४॥
यदि कुण्डलो में मेष-वूष-कर्क राशि का चन्द्रमा लग्न में हो तो जातक चतुरता-
स्वरूप, धन-भोग गुणों से प्रधान होता है। अवशिष्ट राशियों में स्थित होकर चन्द्र
लग्न में हो तो पागल, दुष्ट, बहिरा, अशान्त, गुँगा एवं विशेषकर काली देह वाला होता
द्वितीय भावस्थ चन्द्रमा का फल
अतुलितसुखमित्रयुतो धनैश्च चन्द्रे द्वितीयराशिगते ।
सम्पूर्णेऽतिधनेशो भवति नरोऽत्पप्रलापकरः ॥१५॥
यदि कुण्डलो में द्वितोय भाव सें चन्द्रमा हो तो जातक-अपरिमित सुख-घन-मित्रों
से युक्त, सम्पुर्ण चन्द्रमा होने पर अधिक घन का स्वामी व अल्प बोलने वाला होता
तृतीय भावस्थ चन्द्रमा का फल
आतृजनाश्रयणीयो मुदान्वितः सहजगे बलिनि।
चन्द्रे भवति च शूरो विद्यावस्त्रान्नसङ्ग्रहणशीलः ॥१६॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाब में बली चन्द्रमा स्थित हो तो जातक-भाई वर्ग का
आश्रय अर्थात् सहारा, हर्ष से युक्त, वीर ब विद्या-वस्त्र-अन्न के संग्रह में तत्पर होता

२१६ सारावली
चतुर्थ भावस्थ चन्द्रमा का फल
बन्धुपरिच्छदवाहनसहितो दाता चतुथंगे चन्द्रे।
१जलसंचारानुरतः सुखासुखोत्कर्षपरिमुक्तः ।।१७॥
यदि कुण्डली में चतुर्थ भाव में चन्द्रमा हो तो जातक-बन्धु-आच्छादन (वस्त्र) सेवा
से युत, दानी, जळ में घूमने की आसक्ति वाला (वा बल आशय में अनुरक्त) व सुखदुःख के उत्कर्ष से मुक्त होता है ॥ १७।।
पञ्चम भावस्थ चन्द्रमा का फल
चन्द्रे भवति न शूरो विद्यावस्त्रान्नसंग्रहणशीलः ।
बहुतनयसौम्यमित्रो मेधावी पञ्चमे तीक्ष्णः ॥१८॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक-वीरत्व से हीन, विद्या-वस्त्रअन्न का संग्रहकर्ता, अधिक पुत्र व सुशील मित्रों से युत, बुद्धिमान् व उम्र प्रकृति का
शत्रुभावस्थ चन्द्रमा का फल
प्रचुरामित्रस्तीव्रो मृदुकायारिनिमदालसश्चन्दरे ।
षष्ठे पनर उदरभवे रोगैः सम्पोडितो भवति ।
रजनिकरे स्वल्पायुः षष्ठगते भवति संक्षीणे ॥१९॥
यदि कुण्डली में शत्रुभाव में चन्द्रमा हो तो जातक-अविक शत्रु वाला, तीखा, कोमल
शरीर वाला, क्रोधी, नशे में चूर, उदरजन्य रोगों से दुःखी, क्षीण चन्द्रमा षष्ठ भाव में
होने पर अल्पायु होता है ॥१९॥
सप्तम भावस्थ चन्द्रमा का फल
सौम्यो धृष्यः सुखितः सुशरीरः कामसं युतो दने ।
देन्यरुगदितदेहः कृष्णे संजायते शिनि ॥२०॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक-सुशील, घर्षण योग्य (दमा
नीय), सुखी, सुन्दर देहघारी, कामी, कृष्ण पक्ष का निर्बल चन्द्रमा हो तो दीन व रोग
अष्टम भावस्थ चन्द्रमा का फल
अतिमतिरतितेजस्वो व्याधिविबन्धक्षपितदेह: ।
निधनम्थे रजनिकरे स्वल्पायुर्भवति संक्षीणे ॥२१॥
यदि कुण्डली में अष्टम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक-अधिक बुद्धिमान्, बड़ा तेजवान्, रोग-बन्धन से कृश देहधारी, क्षीण चन्द्रमा होने पर अल्पायु होता है ॥२१॥
. नवम भावस्थ चन्द्रमा का फल .
देवतपितृकायपर: सुखधनमतिपुत्रसंपन्न: ।
युवतिजननयनकान्तो नवमे शशिनि *प्रियतमोद्योतः ॥२२॥

I LPR
त्रिश अध्याय २१७
यदि कुण्डली में नवम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक-देव व पितुकार्य में तत्पर,
सुख-धन-बुद्धि-पुत्र से युक्त, स्त्री जन के नेत्रों का रमणीय तथा प्रिय कार्यो में उद्योगी
दशम भावस्थ चन्द्रमा का फल
भविषादी कमंपरः सिद्धारम्भश्च धनसमृद्धश्च |
शुचिरतिबलोऽथ दशमे शूरो दाता भवेच्छशिनि ॥२३॥
यदि कुण्डली के दशम भाव में चन्द्रमा हो तो जातक-खेद से रहित, कार्य में तत्पर,
प्रारम्भिक कार्य की सिद्धि करने वाला, घन से सम्पन्न, पवित्र, अधिक बली, वीर व
एकादश भावस्थ चन्द्रमा का फल
धनवान् बहुसुतभागी बह्वायृः स्विष्टभृत्यवगश्च ।
इन्द्वौ भवेन्मनस्वी तीक्ष्णः शूरः प्रकाशश्च ॥२४॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में चन्द्रमा हो तो जातक धनी, अधिक पुत्रवान्,
दीर्घायु, सुन्दर इच्छित नौकर वाला, मनस्वी, उग्र, वीर व कान्तिमान् होता है ॥ २४।।
द्वादश भावस्थ चन्द्रमा का फल
द्वेष्यः पतितः क्षुद्रो नयनरुगातोऽलसो भवेद्विकलः ।
चन्द्रे तथान्यजातो द्वादशगे नित्यपरिभूतः ॥२५॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में चन्द्रमा हो चो जातक-द्वेषी, पतित, नीच, नेत्र
रोगी, आलसी, अशान्त, दूसरे से उत्पन्न व सदा दुःबो होता है ॥२५॥
॥ इति चन्द्रः ।।
लग्नस्थ भौम का फल
कूरः साहसनिरतः स्तब्धोञ्ल्पायुः स्वमानशोर्ययुतः ।
क्षतगात्रः सुशरीरो वक्रे लग्नाश्रिते चपलः ॥२६॥
यदि कुण्डली में लग्नस्थ भौम हो तो जातक-कठोर, पराक्रमी, आश्चर्यचकित,
अल्पायु, अपने सन्मान व धीरता से युत, भग्नदेही, सुन्दर देहचारी व चंचल होता
द्वितीय भावस्थ भौम का फल
अधनः कदशनतुष्ट: पुरुषो विक्रताननो घनस्थाने ।
कुजनाश्रयरच रुधिरे भवति नरो विद्यया रहितः ॥२७॥
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में भोम हो तो जातक-निघंन, कुत्सित भोजन से प्रसन्न,
विकार से युत मुख वाला, दूषित मनुष्यों का आश्रय व विद्या से हीन होता है ॥२७॥
तृतीय भावस्थ भौम का फल
शूरो भवत्यधृष्यो ्रातृवियुक्तो मुदान्वितः पुरुषः ।
भूपुत्रे सहजस्थे समस्तगुणभाजनं ख्यातः ॥२८

२१८ सारावली
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में भोम हो तो जातक---वीर, अदमनीय, भाई से रहित,
हर्षयुक्त, समस्त गुणों का पात्र अर्थात् सकल गुण निधान व प्रसिद्ध होता है ॥२८॥
चतुर्थ भावस्थ भौम का फल
बन्धुपरिच्छदरहितो भवति चतुर्थेऽथ वाहनविहीनः ।
अतिदुःखेः संतप्तः परगृहवासी कुजे पुरुष: ॥२९॥
यदि कुण्डली में चौथे भाव में भौम हो तो जातक-बन्धु व वस्त्र से हीन, सवारी
रहित, अधिक दुःखों से पीड़ित तथा दूसरों के घर में रहने वाला होवा हे ॥२९॥
पंचम भावस्थ भौम का फल
"सौम्यार्थपुत्रमित्रश्चलमतिरपि पञ्चमे कुजे भवति ।
पिशुनोऽन्थप्रायः खलश्च विकलो नरो नीचः ॥३०॥
यदि कुण्डली में पंचम भाव में भौम हो तो जातक--मुदु, घन-पुत्र-मित्र से युत (वा
सुख-धन-मित्र से हीन), अस्थिर बुद्धि वाला, चुगल खोर, अनर्थी, पापी, अशान्त व दुष्ट
शत्रु भावस्थ भौम का फल
२प्रबलमदनोदराग्नि: सुशरीरो व्यायतो बली षष्ठे ।
रुधिरे सम्भवति नरः स्वबन्धूविजयी प्रधानश्च ॥३१॥
यदि कुण्डली में छठे भाव में भौम हो तो जातक--अधिक कामी, प्रबल जठराग्नि
वाला, सुन्दर चौकोर देहधारी, बलवान्, अपने बन्धुओं को जीतने वाला तथा प्रधान
सप्तम भावस्थ भौम का फल
मृतदारो रोगार्तोऽमार्गरतो भवति दुःखितः पापः।
शश्रीरहितः सन्तप्तः शुष्क्रतनुर्भवति सप्तमे भौमे ॥३२॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में भौम हो तो जातक--मृत पत्नी वाला, रोग से दुःखी,
कुकर्मी अर्थात् असत् मार्ग में लीन, दुःखी, पापी, लक्ष्मी से हीन, सन्तप्त व नीरस (पतला)
अष्टम भावस्थ भौम का फल
व्याधिप्रायोऽल्पायुः कुशरीरो नीचकर्मकर्ता च।
निधनस्थे क्षितितनये भवति पुमान् शोकसन्तप्तः ॥३३॥
यदि कुण्डली में अष्टम आव में भौम हो तो जातक--रोगी, अल्पायु, कुत्सित देह
घारी, दूषित कार्य कर्ता तथा शोक से दुःखी होता हैं ॥।३ ३।।
नवम भावस्थ भौम का फल
_ अक्ुशळकमा द्वेष्यः प्राणवधपरो भवेन्नवमसंस्थे ।
- धर्मरहितोर्जतपापी नरेन्द्रकृतगौरवो रुधिरे ॥३४॥
१. सौस्यार्थमित्ररहितश्चञ्चलमतिरपि च पञ्चमे रुधिरे। २. प्रबलोदरार्निपुंस्त्वः ।
३. स्त्रीरहितो विगतननुः सप्तमभवनस्थिते भौमे । | 2

त्रिश अध्याय २१९
यदि कुण्डली में नवम भाव में भौम हो तो जातक -- अचतुर, कार्यकारी, द्रोही,
जीव मात्र की हिंसा में तत्पर, अधर्मी, अधिक पापी व राजा से सम्मान पाने वाला
दशम भावस्थ भौम का फल
कर्मोद्युक्तो दशमे शूरो धुष्यः प्रधानजनसेवी ।
सुतसौख्ययुतो रुधिरे प्रतापत्रहुलः पुमान् भवति ॥३५॥
यदि कुण्डली में दशम भाव में भौम हो तो जातक-_कार्यो में उद्यत, दमनीय,
प्रधान मनुष्यों का सेवन करने वाला, पृत्र व सुख से युक्त तथा अधिक प्रतापी होता
एकादश भावस्थ भौम का फल
एकादशगे धनवान् प्रियसुखभागी तथा भवेच्छरः ।
धनधान्यसुतेः सहितः क्षितितनये विगतशोकश्च ।।३६।।
यदि कुण्डली में आय भाव में भौम हो तो जातक-- धनी, अभीष्ट सुख भोक्ता,
वीर, घन-घान्य (अन्नादि) पुत्र से युत तथा शोक से रहित होता है ।।३६॥
द्वादश भावस्थ भौम का फल
नयनविकारी पतितो जायाघ्नः सूचकश्च रौद्रइच ।
द्वादशगे परिभूतो बन्धनभाक् भवति भूपुत्रे ॥३७॥
यदि कुण्डली में बारहवे भाव में भौम हो तो जाठक--नेत्र रोगी, पतित, स्त्री को
मारने वाला, चुगलखोर्, भयंकर, पीडित तथा जेल भोगने वाला होता है ॥३७॥
लग्नस्थ बुध का फल
अनुपहतदेहबुद्धि्देशक लाज्ञानका व्यगणितज्ञः ।
अतिमधुरचतुरवाक्यो दीर्घायुः स्यादबुधे लग्ने |३८॥
यदि कुण्डली में लग्न में बुध हो तो जातक--अक्षत देह व बुद्धि वाला, देश-कला-
शान-काव्य-गणित का ज्ञाता, अधिक मीठे व कुशल वचन बोलने वाला व दीर्घायु
द्वितीय भावस्थ बुघ का फल
बुद्धयोपाजितविभवो धनभवनगतेऽत्नपानभोगी च |
शोभनवाक्यः सुनयः शशितनये मानवो भवति ॥३९॥
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में बुध हो तो जातक--वुद्धि से ऐश्वर्य अजित करने
वाळा, अन्न व पान (पेय) का भोक्ता, सुन्दर वाणी वाला व सुन्दर न्याय का प्रेमी

२२० सारावली
तृतीय भावस्थ बुध का फल
'श्रमनिरत: परिदीनस्तृतीयराशौ बुधे भवति जातः ।
निपुणः सहजसमेतो मायाबहुलो नरश्चलितः` ।।४०॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में बुध हो तो जातक--प रिश्रमी (वा वेद शास्त्र में
छीन), पीड़ित वा दीन, कार्य कुशल, भाइयों से युत, अधिक मायावी तथा चञ्चल
चतुर्थं भावस्थ बुध का फल
पण्डितबाहुः सुभगो वाहनयुक्तो वृधे हिबुकसंस्थे ।
सुपरिच्छदः सुबन्धुभंवति नरः पण्डितो नित्यस् ॥४१॥
यदि कुण्डली में चतुर्थ भाव में बुध हो तो जातक--भुजबल से विद्वान्, सौभाग्यवान्, सवारी से यूत, सुन्दर वस्त्रधारी तथा अच्छे बन्धुओं से युत व विद्वान् होता
पञ्चमस्थ बुध का फल
मन्त्राभिचारकुशलो बहुतनयः पञ्चमे सौम्ये ।
*विद्यासुखप्रभावेः समन्वितो हष॑संयुक्तः ॥४२॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में बुघ हो तो जातक--मन्त्र वेत्ता, मारण क्रिया में
चतुर, अधिक पुत्रवाला, विद्या-सुख-प्रभाव से युत वा पराक्रम से युत व प्रसन्नता से युत
शत्रु भावस्थ बुध का फल
वादविवादे कलहे नित्यजितो व्याधितो बुधे षष्ठे ।
अलसो विनष्टकोपो निष्ठुरवाक्योऽतिपरिभूतः ।।४३॥
यदि कुण्डली में शत्रुभाव में बुध हो तो जातक--वाद विवाद व कलह में नित्य
बिजयी, रोगो, आलसी, क्रोषहीन, कओरवादी व अति पीड़ित होता है ॥४३॥
सप्तमभावस्थ बुध का फल
प्रज्ञा सुचारुवेषाँ नातिकुलीनां च कलहशीलां च |
भार्यामनेकवित्तां यूने लभते महत्त्वं च ॥४४॥
यदि कुण्डली में सप्तमभाव में बुध हो तो जातक--विदुषी-सुन्दर वेष वाली-
उत्कृष्ट-कुल से हीन व कलह में डीन-अनेक घनों से युत स्त्री को प्राप्त करने वाला तथा
प ओ अष्टमभावस्थ बुध का फल
विख्यातनामसा रश्चिस्जीवी कुलधरो निधनसंस्थे ।
शशिततये भवति नरो नुपतिसमो दण्डनायको वाऽपि ॥४५॥
१. श्रुतिनिरित: पूरिभत: । २ नः रर्सचलळ: ।) ३) विद्यासखपतापै: ।,, USA

त्रिश अध्याय २२१
यदि कुण्डली में अष्टमभाव में बुध हो तो जातक
प्रसिद्ध नाम वाला, दीर्घायु,
वंशधर, राजा के समान वा न्यायाधीश होता है ॥४५॥
नवमभावस्थ बुघ का फल
नवमगते भवति पुमानतिधनविद्यायुतः शुभाचारः |
वागीसवरोऽतिनिपुणो धर्मिष्ठः सोमपृत्रे हि ॥४६॥
यदि कुण्डली में नवमभाव में बुध हो तो जातक--अधिक धन व विद्या से सम्पन्न
शुभ-अर्थात् सदाचारी, वाणी का ईश्वर, अत्यन्त चतुर व धर्मात्मा होता है ॥४६॥
दशमभावस्थ बुध का फल
्रवरमतिकमंचेषटः सफलारम्भो विशारदो दशमे ।
धीरः 'सत्त्वसमेतो विश्धालङ्कारसत्त्वभाक् सौम्ये ॥४७॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में बुध हो तो जातक--श्रेष्ठ बुद्धि से कार्यो की इच्छा
करने वाला, कार्य सिद्धि कर्ता, श्रेष्ठ, धैर्यवान्, बल से यृत वा सत्य से युत वा युद्ध से
युत व अनेक आभूबणों के सुख का भोगो होता है ॥४७।।
एकादशभावस्थ बुध का फल
धनवान् विधेयभृत्यः प्रायः सौस्यान्वितो विपुलभोगी ।
एकादशे बुधे स्याद्बह्गायुः ख्यातिमान् पुरुषः ॥४८॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में बुध हो तो जातक--धनी, आज्ञाकारी नौकर,
पण्डित, सुखी, अधिक भोगी, दीर्घायु व प्रसिद्धि प्राप्त करने वाला होता है ॥४८॥
द्वादशभावस्थ बुध का फल
सुगृहीतवाक्यमलसं परिभूतं वाग्मिनं तथा प्राज्ञस् ।
व्ययगः करोति सौम्यः पृरुषं दीनं नृशंसं च ॥४९॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में बुध हो तो जातक-सुन्दर ग्रहण करने वाली वाणी
वाला, आलसी, पीड़ित, वाग्मी, पण्डित, दीन व निन्दित होता हैं ॥४९॥
॥इति बुध:॥
लग्नस्थ गुरु का फल
होरासंस्थे जीवे सुशरीरः प्राणवान् सुदीर्घायुः ।
सुसमीक्षितकार्यकर: प्राज्ञो धीरस्तथायंइच ।।५०॥।
यदि कुण्डली में लग्न में गुरु हो तो जातक--सुन्दर देहधारी, बली, दीर्घायु, सुन्दर
समान दृष्टि से कार्य करने वाला, पण्डित, धैयेवान् तथा श्रेष्ठ होता है ॥५०॥
द्वितीयभावस्थ गुरु का फल
धनवान् भोजनसारो वाग्मी सुवपुः सुवाक सुवस्त्रश्च ।
कल्याणवपुस्त्यागी सुमुखो जीवे भवेद्धनगे ॥५१॥
१. सकलारम्भो । र

२२२ सारावली
यदि कुण्डली में द्विती यभाव में गुरु हो तो जातक-धनी, भोजनार्थी, वाग्मी, सुन्दर
शरीर व वाणी व मुखवाला, परोपकारी व सुन्दर वस्त्रवाला व त्यागी होता हैं ॥५१॥
तृतीय भावस्थ गुरु का फल
अतिपरिभूतः कृपण: *सदाजितो मानवो भवति जीवे ।
मन्दाग्निस्त्रीविजितो दुश्चिक्ये पापकर्मा च॥५२॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में गुरु हो तो जातक--अघिक दुःखी, लोभी, सदा
विज्ञयी वा भाई से पराजित, मन्दाग्नि, स्त्री से पराजित व पापी होता हैं ॥५२॥
चतुर्थभावस्थ गुरु का फल
स्वजनपरिच्छदवाहनसुखमतिभोगार्थसंयुतो भवति ।
श्रेष्ठः शत्रुविषादी चतुर्थसंस्थे सदा जीवे ॥५३॥
यदि कुण्डली में चतुर्थ भाव में गुरु हो ठो जातक--अपने जन-चस्त्र-सवा री-सुख-बुद्धि-
भोग धन से युक्त, श्रेष्ठ व शत्रु को दुःख देने वाला होता है ॥५३॥
पञ्चमभावस्थ गुरु का फल
सुखसुतमित्रसमृद्धः प्राज्ञो घृतिमांस्तथा विभवसारः ।
पञ्चमभवने जीवे सर्वत्र सुखी भवति जातः ।५४॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में गुरु हो तो जातक--सुख-पुत्र-मित्र से सम्पन्न,
पण्डित, घेर्थवान्, ऐश्वर्य में लीन तथा सब जगह सुखी होता है ।।५४॥
शत्रुभावस्थ गुरु का फल
सन्नोदरार्निपूंस्त्वः परिभूतो दुर्बलोऽलसः षष्ठे ।
स्त्रीविजितो रिपुहन्ता जीवे पुरुषोऽतिविख्यातः ॥५५॥
यदि कुण्डली में शत्रु भाव में गुरु हो तो जातक--दूषित जठरारिन वाला, पीडित,
निर्बल, आलसी, स्त्री से पराजित, शत्रु को मारने वाला तथा अधिक प्रसिद्ध होता
सप्तमभावस्थ गुरु का फल
सुभगः सुरुचिरदारः पितुरधिकः सप्तमे भवति जातः।
वक्ता कवि: प्रधानः प्राज्ञो जीवे सुविख्यात: ॥५६॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में गुरु हो तो जातक-सुन्दर भाग्यवान्, सुन्दर इच्छित
स्त्री का पति, पिता से अधिक, वक्ता, कवि, प्रधान, पण्डित व विख्यात होता है ॥५६॥
; अष्टमभावस्थ गुरु का फल ५
परिभूतो दोर्घायुभ तको दासोऽथवा निधनसंस्थे ।
“स्वजनप्रेष्यो दीनो मलिनस्त्रीभोगवान् जीवे ॥५७॥
यदि कुण्डली में अष्टम भाव में गुरु हो तो जातक--पीड़ित, दीर्घायु, वेतन से जीने
१. सहजातो, सहजजितो । २. सुजनप्रेष्यो ।

त्रिश अध्याय २२३
वाला, दास (सेवक), अपने जनों का भूत्य, दीन, मलिन (दुषित) तथा स्त्री भोगी होता
नवमभावस्थ गुरु का फल
देवतपितृकार्यरतो विद्वान् सुभगो भवेत्तथा नवमे |
नृपमन्त्रो नेता वा जीवे जातः प्रधानञ्च ॥५८॥
यदि कुण्डली में नवमभाव में गुरु हो तो जातक देव ब पितृ कार्थो में लीन, विद्वान्
सुन्दर भाग्यवान्, राजा का मन्त्रो वा नेता तथा प्रधान होता ई ॥५८॥
दशमभावस्थ गुरु का फल
सिद्धारम्भो मान्यः सर्वोपायः कुशलसमृद्धङ्च ।
दशमस्थे त्रिदशगृरौ सुखधनजनवाहनयशोभाक् ॥५२॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में गुरु हो तो जातक--प्रारम्मिक कार्यों को सफल करने
वाला, सम्मानित, समस्त उपायों का ज्ञाता, चतुरता से सम्पन्न, सुख-धन-जन-सवारी व
एकादशभावस्थ गुरु का फल
अपरिमितायुर्धीरो बहुवाहनभूत्यसंयुत साधु: ।
एकादशभे जीवे न चातिविद्यो न चातिसुतः ॥६०॥
यदि कुण्डली में एकादशभाव में गुरु हो तो जातकन दीर्घायु, धंयंवान् अधिक
सवारी व नौकरों से युत, सज्जन एवं अधिक विद्या व अधिक पत्रवान् नहीं होता
द्वादशभावस्थ गुरु का फल
अलसो लोकद्वेष्यो ह्यपगतवाग्देवपक्षभग्नो वा ।
परितः सेवानिरतो द्वादशसंस्थे गुरौ भवति ॥६१॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में गुरु हो तो जातक--आलसी, संसार द्वेषी, अस्थिर
वाणी वाला वा वाणी हीन वा देवपक्ष से नष्ट व चारों तरफ सेवा में लीन होता हे ॥६१॥
लग्नस्थ शुक्र का फल
सुनयनवदनशरीरं सुखितं दीर्घायुषं तथा भीरुम ।
यूवतिजननयनकान्त॑ जनयति होरागतः शुक्रः ॥६२॥
यदि कुण्डली में लग्नगत शुक्र हो तो जातक- सुन्दर नेत्र व मुख से युत शरीर-घारी,
सुखी, दीर्घायु, डरपोक व स्त्री समुदाय के नेत्रो को सुन्दर लगने वाला होता है ॥६२॥
द्वितीयभावस्थ शुक्र का फल
प्रनुरान्नपानविभवं श्रेष्ठविलास तथा सुवाक्यं च ।
कुरुते द्वितीयराशो बहुषनसहितं सितः पुरुषम् ॥६३॥

२२४ सारावली
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में शुक्र तो जातक--अधिक अन्न-पेय व ऐश्वर्य से
युत, उत्तम भोगी, सुन्दरभाषी तथा अधिक धनवान् होता हे ॥६३॥
तृतीयभावस्थ शुक्र का फल
सुखधनसहितं शुक्रो दुश्चिक्ये स्त्रीजितं तथा कृपणम् ।
जनयति मन्दोत्साह सोभाग्यपरिच्छदातीतस् ॥६४॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में शुक्र हो तो जातक- सुखी, धनी, स्त्री से पराजित,
लोभी, अल्पोत्साही, सौभाग्यवान् व वस्त्रों से युत होता है ॥६४॥
चतुथेभावस्थ शुक्र का फल
बन्धुसुहृत्सुखसहितं कान्तं वाहनपरिच्छदसम्द्धम् ।
ललितमदीनं सुभगं जनयति हिबुके नरं शुक्रः ।।६५॥
यदि कुण्डली में चतुर्थ भाव में शुक्र हो तो जातक--बान्धव-मित्र-सुख से युत,
सुन्दर, सवारी व वस्त्रों से सम्पन्न, मनोहर, अदीन (दीनता से रहित) व सौभाग्यवान्
पञ्चमभावस्थ शुक्र का फल
सुखसुतमित्रोपचितं रतिपरमतिधनमखण्डितं शुक्र: ।
कुरुते पञ्चमराशी मन्त्रिणमथ दण्डनेतारम् ॥६६॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुक्र हो तो जातक--सुख-पुत्र-मित्र से युत, कामी,
अधिक घनी, अखण्डित, सचिव व न्यायाधीश होता हे ।।६६॥
शत्रुभावस्थ शुक्र का फल
अधिकमनिष्टं स्त्रीणां प्रचुरामित्रं *निराकृतं विभवेः
विकलमतीव नीचं कुरुते षष्ठे भृगोस्तनयः॥६७।
यदि कुण्डली में शत्रु भाव में शुक्र हो तो जातक--अधिक अशुभकारी स्त्रियों का
अधिक शत्रु, ऐश्वर्य से रहित, विकल व अधिक दुष्ट होता हे ॥ ६७।।
सप्तमभावस्थ शुक्र का फल
अतिरूपदारसौस्यं *बहुरूपं कलहवजितं पुरुषम् ।
जनयति सप्तमधामनि सौभाग्यसमन्वितं शुक्रः ॥६८॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में शुक्र हो तो जातक--अधिक रूपवती स्त्री के सुख
का भोगी, बहुरूपिया वा अधिक ऐइवर्यवान्, कलह (लड़ाई) से रहित तथा सुन्दर भाग्य से
अष्टमभावस्थ शुक्र का फल
दीर्घायूरनुपमसुख: शुक्रे निधनाश्रिते धनसमृद्ध: ।
भवति पुमान् नपतिसमः क्षणे क्षणे लब्धपरितोष: ॥६९॥
यदि कुण्डली में अष्टम माव में शुक्र हो तो जातक--दीर्घायु, अद्वितीय सुखी, धन
सम्पन्न, राजा के समान व क्षण-क्षण में संतोष प्राप्त करने वाला होता है ॥६९॥

त्रिश अध्याय २२५
नवमभावस्थ शुक्र का फल
सममायततनुवित्तोदारयुवतिसुखसुहृज्जनोपेतः ।
भृगुतनये नवमस्थे सुरातिथिगुरुप्रसक्तः स्यात् ॥७०॥
यदि कुण्डली में नवम भाव में शुक्र हो तो जातक--समान लम्बी चौड़ी देहवाला,
घनी, उदार स्त्री वाला, सुखी, मित्रों से युक्त, देवता-अतिथि व गुरु का भक्त होता है ॥७०॥
दशमभावस्थ शुक्र का फल
*उद्यानसुविभवा हितसुखरतिमानाथंकीत्तेयो यस्य ।
दशमस्थे भृगुतनये भवति पुमान् बहुमतिः ख्यातः ॥७१॥
जिसकी कुण्डली में दशम भाव में शुक्र हो तो जातक--बगीचे से ऐस्वयंवाला, मित्रों
से युत, सुखी, रतिमान्, मानी, धनी, यशस्वी, अधिक बुद्धिमान् व प्रसिद्ध होता हे ॥७१॥
एकादशभावस्थ शुक्र का फल
प्रतिरूपदासभृत्यं बह्वायं सवंशोकसन्त्यक्तम् ।
जनयति भवभवनगतो भृगुतनयः संदा पुरुषम् ॥७२॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में शुक्र हो तो जातक--प्रतिबिम्ब सेवी का नौकर,
अधिक लाभवान् व समस्त दुःखों से रहित होता हैं ॥७२॥
द्वादशभावस्थ शुक्र का फल
अलसं सुखिनं स्थूलं पतितं मृष्टाशिनं भृगोस्तनय: ।
शयनोपचारकुशलं द्वादशगः स्त्रोजितं जनयेत ॥७३॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में शुक्र हो तो जातक--आलसो, सुखी, मोटा, पतित,
शोधित (साफ) भोजी, शय्या के उपचार में चतुर तथा स्त्री से पराजित होता है ॥७३॥
लग्नस्थ शनि का फल
स्वोच्चस्वकीयभवने क्षितिपालतुल्यो
लग्नेऽकंजे भवति देशपुराधिनाथः ।
रेषेषु दुःलगदपीडित एव बाल्ये
दारिद्रय 'कर्मवशगो मलिनोऽलसक्च ॥७४॥
यदि कुण्डली में लग्नस्थ शनि, तुळा वा मकर वा कुम्भ राशि का हो तो जातक देश
या नगर का स्वामी, राजा के समान होता है । अवशिष्ट राशियों में लग्तस्थ शनि हो
तो जातक- दुःखी व बाल्यावस्था में रोग से पीड़ित, दरिद्री, कार्यों के वश में (वा कामी),
दूषित तथा आलसी होता हे ।।७४।।
द्वितीयभावस्थ शनि का फल
विकृतवदनोऽथंभोक्ता जनरहितो न्यायकृत्कुटुम्बगते ।
पश्चात्परदेशगतो जनवाहनभोगवान् सौरे ॥७५॥
१. उत्थानविवादाजितसुखरतिमानार्थकीर्तयो यस्य ।
दशमस्थे भृगुतनये भवति पुमान् बहुमतिख्यातः ॥ २ कामवशगो ।
Fo पटेल

२२६ सारावलो
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में शनि हो तो जातक--विकृत मुखवाला अर्थात् मुख
का रोगी, धन भोगी, मनुष्यों से हीन, न्यायकर्त्ता, पीछे परदेशगामी तथा मनुष्य व
सवारी का सुख भोगने वाला होता हे ॥७५।।
तृतीयभावस्थ शनि का फल
मलिनः संस्कृतदेहो नीचोऽलसपरिजनो भवति सौरे ।
शूरो दानानुरतो दुश्चिक्यगते विपुलबुद्धि: ॥७६॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में शनि हो तो जातक--दूषित, संस्कार से युत देहवाला, दुष्ट, आलसी मनुष्यों से युक्त, वीर, दानी तथा बड़ा बुद्धिमान् होता है ॥७६॥
चतुर्थभावस्थ शनि का फल
पीडितहूदयो हिबुके निर्बान्धववाहनार्थमतिसौख्यः ।
बाल्ये व्याधितदेहो नख़रोमधरो भवेत् सौरे ॥७७॥
यदि कुण्डली में चतुर्थभाव में शनि हो तो जातक-- दुःखित हृदयवाला, बन्धुहीन,
सवारीवाला, धनी, बुद्धिमान्, सुखी, बाल्यावस्था में रोगी, नाखुन-व लोम को घारण
करने वाला होता है ॥७७॥
पञ्चमभावस्थ शनि का फल
सुखसुतमित्रविहीनं मति 'रहितचेतसं त्रिकोणस्थः ।
सोन्मादं रवितनयः करोति पुरुषं सदा दोनम् ॥७८॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि हो तो जातक--सुख-पुत्र-मित्र से रहित, बुद्धि
हीन, अचेत, पागल तथा दीन होता है ॥७८॥
रिपुभावस्थ शनि का फल
प्रबलमदन सुदेहं शूरं बह्वाशिनं विषमशीलम् ।
बहुरिपुपक्षक्षपितं रिपुभवनगतो5कंज: कुरुते ॥७९]
यदि कुण्डली में शत्रुभाव में शनि हो तो जातक--प्रबल (बड़ा) कामी, सुन्दर
शरीरधारी, बोर, अधिक खानेवाला, बिपरीत स्वभावी तथा अधिक शत्रु से पीडित
सप्तमभावस्थ शनि का फल
सततमनारोग्यतनुं मृतदारं धनविवजितं जनयेत् ।
ूनेऽक्रंजः कुवेषं पापं बहुनाचकर्माणम् ॥८०॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में शनि हो तो जातक-निरन्तर रोगी, मृत पत्नी वाला,
निर्धन, दूषित वेषधारी, पापी व अधिक घृणित कार्य करने वाला होता ह।।८०॥
अष्टमभावस्थ शनि का फ़ल |
कुष्ठभगन्दररोगैरभितप्तं ह्वस्वजीवितं निधने ।
सर्वारम्भविहीनं जनयति रविजः सदा पुरुषस् ॥८१॥ .
१; विलेतत ७ व टॅ

त्रिश अध्याय २२७
यदि कुण्डली में अष्ट भाव में शनि हो तो जातक-कोढ़ व भगन्दर रोग से दुःखी,
अल्पायु व समस्त कार्यों से रहित होता है ॥८१॥
नवमभावस्थ शनि का फल
धर्म रहितो5'ल्पवनिक्र: सहजसुतविर्वाजतो नवमसंस्थे ।
रविजे सोख्यविहीन: परोपतापी च जायते मनुजः ॥८२॥
यदि कुण्डली मे नवम भाव में शनि हो तो जातक-अधर्मी, अल्पघनी (बा कुमार्ग),
भाई व पुत्र से हीन, सुख से रहित तथा दूसरों को पीड़ा देने वाला होता है ॥८२।।
दशमभावस्थ शनि का फल
धनवान् प्राज्ञः शूरा मन्त्री वा दण्डनायको वाऽपि ।
दशमस्थे रवितनये वृन्दपुरग्रामनेता च।।८३॥
यदि कुण्डली में दशम भाव में शनि हो तो जातक-धनी, पण्डित, वीर, सचिव वा
न्यायाडोश एवं समुदाय-नगर-ग्राम का प्रधान होता हैं ॥८३॥
एक्रादशभावस्थ शनि का फल
बह्वायुः स्थिरविभवः शूरः *शिल्पाश्रयो विगतरोगः |
आयस्थे भानुसुते धनजनसम्पद्ुतो भवति ॥८४॥
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शनि हो जाठक-दीर्वायु, स्थिर ऐश्वर्य वाला, बीर,
कारीगरों का आश्रय, नीरोग तथा घन-मनुष्य-सम्पत्ति से युत होता है ॥८४।
द।दशभावस्थ शनि का फल
विकलः पतितो मुखरो विषमाक्षो निघृंणो विगतलज्जः |
व्ययभवनंगते सौरे बहुव्ययः स्यात् सुपरिभूतः ॥८५॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में शनि हो तो जातऊ--अशान्त चित्त, पतित, अग्रगामी वा प्रधान, विषम दृष्टि वाला, घृणा से हीन, निर्लज्ज, अधिक खर्चीला तथा
भावों का शुभाशुभत्व ज्ञान
पापा निघ्नन्ति मूर्त्यादीन् भावान् पुष्णन्ति शोभनाःऽ |
विपरीतं रिपूरन्ध्रव्ययेषु सदसत्फलम् ॥८६॥
5 योगा ये बलयोगा:” सोम्यसुहृद्वियुनि रोक्षणाच्चेव ।
उच्चादिनवनसंस्थेग्रहेरच फरूमन्यथा भवति ॥८७॥
यदि लग्न दि भावों में शुभ ग्रह हों तो उस भाव की वृद्धि करते हैं, पाप ग्रह होने
पर उस भाव के फळ का नाश करते हैं । ६, ८, १२ भावों के शुभ-अशुभ फल विपरीत
होते हैं अर्थात् त्रिक में स्थित सुभ ग्रह अशुभ फल और पापग्रह शुभ फल करता हुँ । शुभ१. ऽपथरतः। २, शिल्पश्चितो । ३. दरश लघु जा० १२४ । ४. योगाश्रय ।
५ .योगात्सोम्य । > क हर

२२८ सारावली
(मित्र-शत्र) ग्रह से दृष्ट योग बली होते हैं, तथा उच्चस्थ ग्रहों से दृष्ट योग का फर
विपरीत होता है ।
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां भावाध्यायस्त्रिशः ॥
एकत्रिशोऽध्यायः
केन्द्रस्थ दो-दो ग्रहों के फल का कथन
होराचतुर्थसप्तमदशमेषु यथा दयोद्व योग्रंहयो: ।
भवति फलसम्प्रयोगो जातस्य तथायमुपदेशः ।।१॥
लग्न-चतुर्थ-सप्तम-दशम भाव स्थित दो-दो ग्रहों का जैसा-जैसा फल होता हैं,
वैसा-वैसा ही फल जातक का इस अध्याय में वणित है ॥। १॥।
केनद्रस्थ सूर्य-चन्द्रमा युति का फल
मातृपितृदुःखतप्तः _ूर्येनद्रोरुदयसंस्थयोमंनुजः ।
मानसुतविभवहीनः परिभूतो जायते दुःखी ॥२॥
बान्धवमुतसुलहीनो दारिद्रथयुतो महाजडप्रकृतिः ।
चन्द्रे रसातलस्थे भास्करसहिते पुमान् जातः ॥३॥
मित्रः सुतैश्च हीनः परिभूतो युवतिभिः सदा पुरुषः ।
चन्द्रे सप्तमभवने दिनकरसहिते भवेद्दीनः ॥४॥।
सुशरीरं बलनाथं राजसिकं निदंयं विषमशीलम् ।
सूर्येन्दू गगनस्थो कुरुतः क्षपितारिपक्षं च ॥५॥
यदि जन्म के समय लग्न सें सूर्य-चन्द्रमा हों तो जातक-माता-पिता के दुःख से दुःखी
सम्मान-पुत्र-ऐश्वयं से हीन, दरिद्री व दुःखी होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में सूयं व चन्द्रमा हों तो जातक-बान्धव-पुत्र-सुख से रहित, दरिद्री
व अधिक मूर्ख स्वभाव का होता है ।
यदि सप्तम भाव में सूर्य-चन्द्रमा का योग हो तो जातक मित्र-पुत्र से रहित, सदा
स्त्रियों से पीडित तथा दीन होता हे ।
यदि दशम भाव में सूर्य-चन्द्रमा का योग हो तो जातक-सुन्दर देहधारी, बलवातों
का स्वामो, राजसी, निर्दयी, विपरीत स्वभाव वाला तथा इन्रुपक्ष को पीड़ा देनेवाला
2 केन्द्रस्थ सूयं-भौम युति का फल
रविभोमयाविल्ग्ने पित्तप्रकृतिमंहाहवे शर: |
क्रोधी विक्षतगात्रः करश्च शठः कठोरः स्यात् ॥६॥

एकत्रिश अध्याय २२९
बन्धुजनवित्तहीन:” समस्तसुखर्वाजतः क्षुभितः ।
कुजसूर्ययोश्चतुरथं भवति पुमान् सवंतो द्वेष्यः ॥७॥
स्त्रीविरहत्रुःखखिन्तः स्त्रीहेतोः परिभवं सदा प्राप्तः ।
रविरुधिरयोयु वत्यां विदेशगमने रतो भवति ॥८॥
विफलारम्भो भृतको नित्योद्विग्नः प्रधाननृपसेवी ।
भूतनयदिवाकरयोः कर्मणि गतयो्भवेद्विकलः ।।९।|
यदि जन्म के समय लगन में सूर्यं व भौम हों तो जातक--पित्त प्रकृति, युद्ध में
घोर, क्रोधी, भग्नदेही, क्रूर (पापी), धूर्त तथा कठोर होता है ।
यदि चतुर्थं भाव में सुर्य-भौम का योग हो तो जातक बन्धु-बान्धव तथा घन से रहित
(वा मित्र से वा ऐश्वर्य से रहित), सव सुखों से हीन, दुःखी तथा सबसे द्रोह करने वाला
यदि सप्तम भाव में सूर्य-भौम का योग हो तो जातक-स्त्री के विरहरूपी दुःख से
अन्य मनस्क, स्त्री के कारण सर्वदा पराजय प्राप्त करने वाला व विदेश (परदेश) जाने
में आसक्त होता है ।
यदि दशम भाव में सूर्य-भौम का योग हो तो जातक-कार्यारम्भ करने पर असिद्धि
प्राप्त करने वाला, नौकर, सदा चिन्तित, प्रधान राजा का सेवी तथा अशान्त चित्त
केन्द्रस्थ सूर्य-बुध युति का फल
प्रज्ञो बहुप्रलापो कठिनाङ्गः शूरवल्लभो मतिमान् ।
लग्ने बुधदिनकरयोदीर्घायुः संभवेत्पुरुषः ।।१०॥
नृपतिसमो विख्यातो गृहीतकाव्यः कुबेरसमविभवः।
रविशशितनयौ हिबुके स्थूलतनुवंक्रनासश्च ॥११॥
वधबन्धनकुन्मृत्युगृहीतवाक्यो न चातिधनलुन्धः ।
्त्रोरतिहीनश्चोरो दूने बुधसूर्ययोभंवति ॥१२॥
त्रिषु लोकेषु ख्यातो गजाश्वताथो भवेन्महीपालः |
दिनक्ररबुधयोर्दशमे न नीचराशिस्थयोरेव ॥१३॥
यदि जन्म के समय लग्न में सूर्यबुध हों तो जातक-पण्डित वा मूर्ख, अघिकभाषी,
कठोर देही, वीरों का प्रिय, बुद्धिमान तथा दीर्घायु होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में सूर्य व बुष हों तो जातक-राजा के सदृश, ख्यातिमात्-काव्य
शास्त्र का ग्रहणकर्ता, कुबेर के समान एखर्य वाला, मोटी देह वाला व टेढ़ी नासिका
यदि सप्तम भाव में सूर्य व बुध हों तो जातक--हिसा व बन्घनकर्ता, मत्यु के समय
आ वचन वाला, अधिक धन का लोभी नहीं, स्त्रीभोग से रहित एवं चोर
१. मित्रहीनः, विभवहीनः । २. अज्ञो ।

२३२ सारावली
यदि दशम भाव में सूर्य व व बुध हों तो जातक तीनों लोकों में प्रसिद्ध, हाथी व धोड़ों
का स्वामी अर्थात् हाथी-घोड़ा का पालक व राजा होता है । नीच राशि में सूर्य वा बुघ
न हो तो पूर्वोक्त फल होता हे ॥१०-१३।।
केनद्रस्थ सूर्य गुरु युति का फल
जीवाकंयोगृंणयुतो मन्त्री बलनायकोऽथवा साधुः ।
लग्नस्थयोः प्रसूतौ विद्याधनभोगवान्ख्यातः || १४।।
श्रुतिनीतिकाव्यनिरतं भव्यं जनसम्पदं प्रियालापस् ।
हिबुके सुरज्यसूर्यौ निभृताचार नरं कुरुतः ॥ १५॥
जीवाकंयोयू'वत्यां मदनवश्ञात्स्त्रीजितः पितृद्वेषो ।
कनकमणिरजतमो क्तिकसमन्वितः शुभशरीरः स्यात् ॥१६॥
कीतिसुखमानविभवैः समन्वितः पार्थिवो भवेन्नभसि ।
रविदेवपुरोहितयोनिन्द्येपि कुले नरो जातः ॥१७॥
यदि जन्म के समय लग्न में सूर्य व गुरु हों तो जातक्र--गुणी, सचिव, बलवानों का
नेता वा साधु, विद्वान्, धनो, भोगी व विख्यात होता हूँ ।
यदि चतुर्थं भाव में सूर्य व गुरु हों तो जातक--वेद-नीति (नय) काव्य में तत्पर,
सुन्दर, नौकर-चाकरों वाला, प्रियभाषी व गुप्ताचारी होता है ।
यदि सप्तमभाव में सूये गुरु हों तो जातक--काम के वशीभूत होकर स्त्री से
पराजित, पिता का द्वेषी ( शत्रु ), सुवर्ण-मणि-चाँदी-मोती से युत व शुभ देहधारी
यदि दशमभाव में सूर्य व व गुरु हों तो जातक--नोच कुल में उत्पन्न होकर भी यशसुख-सम्मान-ऐश्वरयं से युत राजा होता हूँ ।।१४-१७॥
_ केन्द्रस्थ सूय शुक्र युति का फल
प्रियकलहस्त्वविनीतो मलिनाचारः सुदुःखितो नीच: ।
लग्ने रविभगुसुतयोरत्यथकलत्रसम्परित्यक्तः ॥१८॥
आदित्ये हिबुकस्थे भागंवसहिते भवेन्नरो जात: ।
परभृत्यः शोकार्तो लोकद्वेष्यी दरिद्रद्च ॥१९॥
स्त्रीभिः सम्परिभूतो द्रविणविहोनो बृहत्तनुदरेष्यः ।
` शैळवनेषु च विचरति रविसितयोः सप्तमस्थाने ।।२०॥
` कर्मेण दिनकरसितयोव्यंवहाररतो नरेन्द्रसचिवः स्यात्।
शास्त्रकलानिपुणमतिर्घनवाहनसौ ख्यसम्पन्तः ॥२१॥
यदि जन्म के समय लग्न में सूर्य व शुक्र हों तो जातक--कलढ़ प्रेमी, नम्रता से
रहित, दूषित आचरणकर्ता, दुःखो, दुष्ट, घनहान ब स्त्री ते रहित होता हैँ ।
यदि चतुर्थ भाव में सुर्य व शुक्र हों तो जातक--इसरे का नौकर, शोक से पीड़ित,
संसार का शत्रु व दरद्र होता है। |

वा रोग से पीड़ित एवं उग्र स्वभाव वाला होता है ।
एकत्रिश अध्याय २३१
टु यदि सप्तम भाव में सूयं शुक्र हों तो जातक -स्त्रियों से सम्यक् प्रकार से पीड़ित,
निर्धन, महान् देहधारो, द्रोहो तथा पर्वत व वनों में घूमने वाला होता है ।
यदि दशम भाव में सूर्य व शुक्र हों. तो जातक--त्यवद्वार में लोन अर्थात् व्यवहार
कुशल, राजा का मन्त्री, शास्त्र व कला में चतुर वुद्धिवाला व वन-सवारो-सुख से समद्ध
केद्रस्थ सूर्य शनि युति का फल
निन्दितजननीपुत्रः कुत्सितवृत्तिः सदा मलिनवृद्धिः |
लग्ने सूर्याकंजयोः पापाचारो भवेत्युरुष: ॥२२॥
सौरिशचतुर्थराशौ भास्करसहिते पुमान् भवति नीचः।
दारिद्रयविहितमूतिः स्वबन्धुभिश्चापि परिभूतः ॥२३॥
भान्वकंजयोमंदने मन्दालसदुभंगारच जायन्ते।
युवतिधनेः सन्त्यक्ता मृगयाभिरता महामूर्खाः ॥२४॥
भानुः स्वपुत्रसहितो गगने भृतकं बिदेशगं जनयेत् ।
नृपतेः क्बजिदाप्तधनेश्चोरेम् षितं सदश्वधनम् ॥२५॥
यदि जन्म के समय लग्न में सूर्य व शनि हों तो जातक --कुत्सित माता का पुत्र,
निन्दित आजीविका वाला, दूषित बुद्धिवाला तथा पापाचरण कर्ता हाता है ।
यदि चतुर्थ भाव में सूर्य व शनि हों तो जातक-दुष्ट, दरिद्रता का स्वरूप तथा
अपने बन्धुओं से पीड़ित होता है।
यदि सप्तम भाव में सूर्य व शनि हों तो जातक--मन्द, आळसी, भाग्यहीन, स्त्री
घन से त्यक्त, शिकार का प्रेमी तथा बड़ा मूर्ख होता हुँ ।
यदि दशम भाव में सूय व शनि हों तो जातक--नौकर, विदेश जाने वाला, राजा
से कभी पाये हुए घन का चोरों द्वारा हरण तथा अच्छे घोड़ों का घनी होता
केन्द्रस्थ चन्द्र भौम युति का फल
)रक्ताग्निपित्तदोषेरभिभूतो जायते नरो राजा।
क्षोणीसुतहिमकरयोळंग्ने तीक्ष्णस्वभावर्च ॥२६॥
सक्लेशो निद्रव्यः सुखसुतधनबन्धुहीनरच ।
पाताले कुजशशिनोविकलश्च भवेत्तथा जातः ॥२६॥
क्षुद्रः परधनलुग्धो बहुप्रलापो न सत्यवचनश्च।
ईष्यामुक्तो मनुजः कुजशशिनोः सप्तमस्थाने ॥२८॥
तुरगगजपत्तिसम्पत्समाकुलं तुहिनगुनरं कुरुते ।
रुधिरेण समायातो गगनजले विक्रमेयुंक्तम् ॥२०॥ |.
यदि जन्म के समय ऊन में चन्द्रमा व मङ्गल हों तो जातक--खूस-अग्नि-पित्त दोष

२३२ सारावली
यदि चन्द्रमा मङ्गल का योग चतुर्थ भाव में हो तो जातक--क्लेश (कलह) से युक्त,
निर्धन, सुख-पुत्र-धन-बन्धु से रहित तथा अशान्त होता हूँ।
यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा व मङ्गल हों तो जातक--अल्प, दूसरे के धन का
लोभी, अधिकभाषी, असत्यवादी व ईर्ष्यालु होता है ।
यदि दशम भाव में चन्द्रमा मङ्गल हों तो जातक--घोड़ा-हाथी-सेना-सम्पत्ति से युत
तथा पराक्रमी होता है ।
विशेष--२७ वें इलोक में धन से हीन दो स्थानों पर आने से अहचि उत्पन्न होती
है, किन्तु सं० वि० वि० की मातृका में 'बान्ववजनवाहनास्पदविहोनः' इस पाठान्तर से
बन्धुजन-सवारी-स्थान से हीन यह उचित प्रतीत होता हैं ॥२६-२९।।
केन्द्रस्थ चन्द्रबुध युति का फल
सुखबुद्धिसत्वयुक्तः सुभगः कान्तो विलग्नगे शशिनि ।
बुधसहिते भवति नरो वाचालश्चातिनिपुणश्च ॥।३०॥
बन्धुसुहूत्तनयसुखप्रतापकनकाश्वरत्नसंयुक्तस् |
बान्धवराशाविन्दुर्जनयति वुधसंयृतः सुभगस् ॥।३१।।
दूने बुधसंयुक्तो जनयति चन्द्रः प्रतापिनं पुरुषस् ।
नुपसंमतं नृपं वा विख्यातं सत्कवि ललितम् ॥रे२॥
दशमे बुधहिमकरयोरमांनी धनवानतिख्यातः।
नृपसचिवो वयसोऽन्ते दुःखी स्याद्बन्धृपरिहीनः ॥३२॥
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा व बुध हों तो जातक--सुखी, बुद्धिमान,
बलवान्, सौभाग्यवान्, सुन्दर, वाचाल (बहुभाषी) व अत्यन्त चतुर होता हुँ।
यदि चतुर्थ भाव में चन्द्रमा व बुध हों तो जातक़--बान्धव-मित्र-सुत-सुख-भ्रतापः
सुवर्ण अश्व व रत्न से युक्त एवं सुन्दर भाग्यवान् होता है ।
यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा व बुध हों तो जातक--प्रतापी, राजा से सम्मत वा
राजा, प्रसिद्ध अच्छा कवि व सुन्दर होता है ।
यद्रि दशम भाव में चन्द्रमा व बुध हों तो जातक--अभिमानी, धनी, अधिक
प्रसिद्ध, राजा का मन्त्री, अवस्था के अन्त में दुःखी तथा बन्धुओं से रहित होता
केन्द्रस्थ चन्द्रगुर युति का फल
लग्ने सुरेज्यशशिनोः क्षितिपः पृथुपोनवक्षाः स्यात् ।
बहूतनयमित्रभायंः सुशरोरो बन्धुभिजुष्टः ॥३४॥
मन्त्री राजप्रतिमः सुखबन्धूसमन्वितो महाविभवः ।
बहुशास्त्राक्षतबुद्धिहेबुके स्याज्जीवशशिनोरच ।।३५॥
जायाभवने कुरुतः सुप्राज्ञं पाथिवं कलाकुशलम् ।
वाणिजकं जीवेन्दु नृपवल्लभमर्थवत्स्फीतस् ॥३६॥

एकर्त्रिश अध्याय २३३
कर्मणि सुरेज्यशशिनोविद्यादानार्थमानकी तियुतः ।
सौम्यः प्रलम्बबाहुः सवंनमस्यो नरो भवति ॥३७॥
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा व गुर हों तो जावक--अधिक मोटी छातीवाला,
अधिक पुत्र-मित्र-स्त्री से युक्त, सुन्दर देहधारी तथा बन्धुओं से युक्त होता हैं ।
यदि चतुर्थ भाव में चन्द्रमा व गुरु हों तो जातक--सचिव, राजा के समान, सुखी,
बान्धवों से युत, बड़ा ऐड्वर्यवान् व अधिक शास्त्रों में अनष्ट बुद्धि वाला अर्थात् अधिक
शास्त्रज्ञ होता है ।
यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा व गुरु हों तो जातक--सुन्दर पण्डित, राजा, कलाओं
में निपुण, व्यापारी, राजा का प्रिय, धन को तरह वढाने वाला होता हे ।
यदि चन्द्रमा व गुरु दशम भाव में हों तो जातक--विद्वान्, दानी, धनी, अभिमानो,
यशस्वी, मृदु, लम्बी भुजावाला तथा सबका नमनीय होता है ।।३४-३७।।
केन्द्रस्थ चन्द्रशुक्र युति का फल
वे्यास्त्रीकृतसोख्यः *कान्ततनुः संमतो गुरूणां च ।
मात्याम्बरगन्धयुतो लग्ने शञिगुक्रयोर्भत्ति ॥|३८॥
पाताले शशिशुक्रो स्त्रीजनसुखभागितं नरं कुरूतः |
जलसंयानाप्तधनं जतप्रियं भोगसम्पन्नम्॥३९॥
जामित्रे सितशशिनोबेहुयुवतिरतो न चापिधनपत्रः ।
स्त्रीजननो मेधावी 'भूपतिचरिता भवेत्परुषः ॥४०॥
मानाज्ञाविभवयुतः कर्मणि इक्रे शशाङ्कयुते ।
राज्ञो मन्त्रो ख्यात. क्षमान्वितः स्पाद्वहुजनशच ॥४१॥
यदि जन्म के समय लग्न में चन्द्रमा व शुक्र हों तो जातक--कुलटा स्त्री से सुखी,
सुन्दर देहधारी, गुरुजनों में सम्मत व माछा-वस्त्र-सु गंध से युत होता हे ।
यदि चतुर्थ भाव में चन्द्रमा व शुक्र हों तो जातक--स्त्री जन का सुख भोगी, जल
की सवारी से धन प्राप्त करने वाला, लोकप्रिय व भोग से युत होता हैं ।
यदि सप्तम भाव में चन्द्र व शुक्र हों तो जातक्र-अधिक स्त्रियों में लीन, अविक घन
पुत्रों से युत नही अर्थात् अल्प घनी, अल्प पुत्रत्रान्, कन्याओं को पैदा करने वाला, अच्छा
बुद्धिमान् व राजा के समान चरित्रवाला वा राजा से अजेय होता है ।
यदि दशम भाव में चन्द्रमा शुक्र हो तो जातक--सम्मान-आदेश व ऐश्वर्य से
युत राजा का सचिव, प्रसिद्ध, क्षमा से युक्त तथा अधिक मनुष्यों से युत होता
केन्द्रस्थ चन्द्र शनि युति का फल
दासाः खलाः सुरोद्रा भवन्ति लुब्धाश्च मानवा होना: |
भास्करसुतहिमकरयोलंग्ने निद्रालसाः पापाः ॥४२॥
" कका

२३४ सारावली
जलमक्तामणिपोतेर्जीवन्ति नरास्तथा खननवृत्त्या ।
हिबुके शशिरविसुतयो: श्रेष्टा जनसंमता जाता: ॥४३॥
नगरग्रामपुराणां महत्तरा राजपूजिताः पुरुषा: ।
जायन्ते$कजशशिनोर्जायाभवने युवतिहीना: ।।४४।
प्रचुरतुरंगमदलिताराति: ख्यातः कुयोषितः पुत्र: ।
भवति नराणामधिपः शशिशनियोगे खमध्यगते ।।४५।
सोम्यग्रहसंयुक्तः प्रायेण शुभावहो भगणनाथः ।
भौमाकियुतो १दृष्टो दशमे च चमूपति कुर्यात् ॥४६॥
यदि जन्म के समय लग्न मे चन्द्रमा शनि हों तो जातक-सेवक, दृष्ट, भयानक,
लोभी, हीन, निद्रालु, आलसी व पापी होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में चन्द्रमा शनि हों तो जातक--जल-मोती-मणि-व जहाज की
जीविका वाला, खोदने की वृत्तिवाला, श्रेष्ठ व लोक सम्मत होता है ।
यदि सप्तम स्थान में चन्द्रमा शनि हों तो जातक-शहर-ग्राम व पुर (छोटे ग्राम)
में महान् (बड़ा) राजा से सत्कृत तथा स्त्री से रहित होता है ।
यदि दशम भाव में चन्द्रमा शनि हों तो जातक--अधिक घोड़ों की सेना से शत्रु को
पराजित करने वाळा, विख्यात, कुत्सित स्त्री का पुत्र तथा मनुष्यों का स्वामी होता है ।
दशम भाव में प्रायः चन्द्रमा शुभग्रह से युत शुभफल देने वाला तथा भौम शनि से.
युत अशुभ फलदाता व सेनाध्यक्ष कर्ता होता हैं ॥४२-४६॥
केन्द्रस्य भोम बुध युति का फल
हिस्रोऽग्निकमंकुलो धातोर्वादे कृतश्रमो दूतः ।
भौमबुधयोविळग्ने 'गुप्त्यधिकारी भवेत्मुरुषः ।।४७॥।
बान्धवर्हितः सहितो मित्रैश्च धनान्तभोगवाहनवान् ।
हिबुके बुधभूसुतयोः स्वजनेषु निराकृतो जातः ।।४८॥
भ्रमात च देशाद्देशं कमकरो नीचपरिभूतः।
भोमेन्दुजयोद्यू ने सुविवादकरो भतेप्रथमदारः ॥४९॥
सेनाधिपतिः शूरः शठस्वभावो भवेदतिक्रर: ।
बुधकुजयोराकाशे राज्ञोऽभिमतो नरो धोर: ॥५०॥
यदि जन्म के समय लग्न में भौम-बुध हों तो जातक-हिसक, अग्नि कार्य में चतुर,
घातु विवाद में परिश्रम करने वाला, दूत, गोपनीय अधिकारी, वा परोपकारी होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में भोम-बुध हों तो जातक-बन्धुहीन, मित्रो से युक्त, घन-अन्त-भोग”
सवारी से युत व अपने जनों में तिरस्कृत होता है ।
यदि सप्तम भाव म भौम-बुध हों तो जातक-देश-देशान्तर में घूमने वाला, मजूर,
दुष्टों से पीडित, सुन्दर, विवादी व प्रथम स्त्री का नष्ट कर्ता होता है ।

एकत्रिश अध्याय
यदि दशम भाव में भौम-बुध हों तो जातक-रे नाध्यक्ष, वीर,
कठोर, राजा से सम्मत व धैर्यवान् होता है ॥॥४2-५०॥
केन्द्रस्थ भौम-गुरु युति का फल
धूर्त प्रकृति, अधिक
मन्त्री गणप्रधानो धर्मक्षेत्रे प्रलब्धपरिकीतिः ।
बुधकुजयोविळग्ने नित्योत्साही भवेत्पुरुष: ॥५१॥
बन्धुसुहृत्सम्पन्चः “स्थिरचित्तः सोख्यभाक् भवेद्धिवुके ।
भौमामरपूजितयोतृपसेवी देवगुरुभक्तः ॥५२॥
गिरिदुर्गतोयकाननविचरणशीलः सुबान्धवः शूर: ।
कुजजीवयोर्युवत्या जायाहीनः पुमान्भवति ॥५३॥
त्रिदशगुरुभूमिसुतयोराकाशे पोथिवो विपूलक्रीतिः।
बहुघनजनपरिवारः कमसु तिपुणो भवेत्युरुषः ॥५४॥
यदि जन्म के समय भौम गरु लग्न में हों तो जातक-सचिव, प्रधान, गुणी, धार्मिक
कार्यो में की प्राप्तकर्ता तथा प्रतिदिन उत्साही होता
यदि चतुथं भाव में भौम-गुरु हों तो जातकत्रन्धु व मित्रों से युक्त, स्थिर चित्त
(वा वित्त-धन) वाला, सुखभोगी, राजा का सेवनकर्ता व देवता एवं गुरुओ का भक्त
यदि सप्तम भाव में भौम-गुरु हों तो जातक पर्वत-किला-जल-वन में घूमने वाला,
अच्छे बान्धवों से युत, वीर तथा स्त्री रहित होता हैं।
यदि दशम भाव में भौम गुरु हों तो जातक राजा, अधिक कीर्तिमान्, अधिक धन
व परिवार से युत तथा चतुर होता है ॥५१-५४॥
केनद्रस्थ भौम-शुक्र युति का फल
शुक्रकुजयोविलग्ने वेश्यानिरतः `कुशीलकर्मा च।
्त्रीहेतोनंष्टघनो न तु चिरजीवो भवेत्पुरुषः ॥५५॥
बन्धुसुतमित्रहीनो मानसपीडाभिरदितः पुरुषः।
भौमसितयोर्चतुर्थे नानादुःखेभंवित्तप्तः |।५६॥
स्त्रीलोलूपः कुचरितः स्त्रीहेतोः प्राप्तवान्महादुःखस् ।
भौमसितयोर्यवत्यां हीनाचारो भवेत्पुरुषः ।।५७॥
अस्त्राचायों मतमान् विद्याधनवस्त्रमाल्यवान्भवति।
ख्यातो नरेन्द्रसचिवः सितकुजयोर्व्याम्नि संस्थितयोः ॥५८॥
यदि जन्म के समय लग्न में भौम-शुक्र हों तो जातक-वश््यागामी, दूषित स्वभाव व
दूषित कार्यकर्ता, स्त्री के निमित्त धन को नष्ट करने वाला, अल्पायु होता है ।
यदि चतुर्थस्थ भौ म-बुध हों तो जातक-बान्धव-पुत्र+मत्र से रहित, मानसिक पौड़ा
से दुःख तथा अनेक दु-्वों से पोड़ित होता हे ।

यदि सप्तम भाव में भोम-शुक्र हों तो जातक-स्त्री का लोभी, दुष्टाचरणकर्ता, स्त्रो
“के कारण अधिक दुःख प्रप्त करने वाला तया हीनाचारी होता हैं ।
यदि दशम भाव में भोम-शुक्र हों तो जातक अस्त्रविद्या में आचार्य (प्रधान),
बुद्धिमान्, विद्या-धन-वस्त्र-माला से युक्त, प्रसिद्ध व राजा का मन्त्री होता है ॥५५-५८॥
केन्द्रस्थ भौम-शनि युति का फल
संग्रामळव्धविजयो जननीद्वेष्यो भवेत्पुरुषः।
भौमाकजयोर्लग्ने ह्लस्वायुः क्षीणभाग्यश्च ।।५९॥
पानान्नसौस्प्ररहितः स्वजनंस्त्यक्तो भवति जातः ।
भौमाकजयोहियुके मित्रैश्च विवजितः पापः ॥६०॥
जायासुखसुतहीनो देन्यपरो व्याधितो व्यसनशीलः ।
भौमाकजग्रोदंशमे न सत्यवचनो नरो भवति ॥६१॥
राज्ञः सम्प्राप्तवनो महापराधाच्च दण्डितस्तेन ।
भौमाकजयोदंशमे न सत्यवचनो नरो भवति ॥६२॥
यदि जन्म के समय लग्न में भौम-शनि हों तो जातक-युद्ध में विजयी, माता का
द्रोही (शत्रु), अत्पायु व भाग्यहीन होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में भौम-शनि हों तो जातक पेय-अन्न-सुख से हीन, अपने जनों से
त्यक्त (छोड़ा हुआ), मित्रों से हीन व पापी होता है ।
यदि सप्तम भाव में भौम-शनि हों तो जातक-स्त्री-सुख-पुत्र से हीन, दीनता से युत,
रोगी, व्यसनी, मनुष्यों से पीड़ित व लोभी होता है ।
यदि दशम भाव में भौम-शनि हों तो जातक-राजा से धन प्राप्त करने वाला, बडे
अपराध से दण्डित होने के कारण असत्य भाषी होता है ॥५९-६२।
केन्द्रस्थ बुघ-गुरु युति का फल
शुभमूतिः शुभशोलो विद्वान्नृपसत्क्ृतो विषयनाथः ।
बुधजीवयोविलग्ने वाहनसुखभोगवान भवति ॥६३॥
बन्धुसुहृत्सुखसहितः स्त्रोधनसौभाग्यसम्पन्नः।
बुधजीवयोइचतुर्थें निपृणो `नृपसंमतो भवति ॥४॥
सुकलत्रो हतशत्रु बहुजन मित्राथंसत्त्वसम्पन्नः।
बुधजीवयोयु वत्यामतीत्य पितृपक्षमधिक्रः स्यात् ॥६५॥
बाधनगरर्वोर्देशमे नरेन्द्रमन्त्री नपोऽथवा भवति।
मानाज्ञाख्यातियुतः थौताथंपरो विनीतश्च ॥६६॥
यदि जन्म के समय लग्न में बुध-गुरु हों तो जातक-शोभनीय देहधारी, शुभ”
चिन्तक, विद्वान्, राजा से सत्कृत, विषयों का स्वाम तथा सवारी का सुख भोगने वाली

एकत्रिंश अध्याय २३७
यदि चतुर्थ भाव में बुध-गुरु हों तो जातक-बान्धव-मित्र व सुख-स्त्री-धन-सुन्दर
भाग्य से युत, चतुर तथा राजा से सम्मत (वा अधिक जनों से सम्मत) होता है ।
यदि सप्तम भाव में बुघ-गुरु हो तो जातक-पिता के पक्ष का अतिक्रमण करके
महान् अर्थात् पिता से अधिक मान-प्रतिष्ठा वाला, सुन्दर स्त्री वाला, नष्ट शत्रु, अधिक
मनुष्य-मित्र-घन-बल से युक्त होता है ।
यदि दशम भाव में बुध-गुरु हों तो जातक-राजा का सचिव वा राजा, सम्मान आदेशप्रसिद्धि से युत, श्रौत ग्रन्थों के अर्थ में तत्पर व नम्रता से युक्त होता हैं ॥६३-६६॥
न्द्रस्थ बुध-शुक्र-युति का फल
बुधशुक्रयोविलग्ने सुशरीरः पण्डितः सतां सुभगः।
नपपुजितोऽतिधन्यो द्विजसुरभक्तो भवेत्ख्यातः ॥६८॥
बुधशुक्रो हिबुकस्थो पुनत्रसुहूद्बन्धृसंयुतं सुभगम् ।
गन्त्रिणमथवा नृपति कुरुतः कल्याणसम्पन्नम् ॥६८॥
बुधशुक्रयोयु वत्यां सद्बहुयूवतिपरिवेष्टितः पुरुषः ।
भोगधनैरवर्ययुतो भवति सुखी संमतो राज्ञाम् ॥६९॥
बोधनसितयोः कर्मणि नीतिज्ञो भवति भूपतिः साधुः ।
नीचाश्रयो न चाढ्यः सफलारम्भः समर्थश्च ॥७०॥
यदि जन्म के समय लग्न में बुघ-शुक्र हों तो जातक-सुन्दर देहघारी, विद्वान्,
सज्जनों का प्रिय राजा से सत्कृत, अधिक प्रशंसनीय, ब्राह्मण ब देवता का भक्त तथा
प्रसिद्ध होता हूँ ।
यदि चतुर्थ भाव में बुध-शुक्र हों तो जातक-पृत्र-मित्र-बन्धुओं से युक्त, सुन्दर भाग्य
वाला, सचिव वा राजा तथा कल्याण से युत अर्थात् शुभ कार्यों से युत होता हे ।
यदि सप्तम भाव में बुध-शुक्र हों तो जातक-अच्छो अधिक स्त्रियों से युत, भोग-घनऐश्वर्य से युत, सुखी व राजाओं से सम्मत होता है ।
यदि दशम भाव में बुध-शुक्र हों तो जातक नीति का ज्ञाता, राजा, सज्जन, नीच
(दुष्ट) जनों की संगति में रहने वाला, अल्पधनी, प्रारम्भिक कार्यों की सिद्धिकर्ता व
केस्ट्रस्थ बुध-शनि युति का फल
मलिनशरीरः पापी विद्याधनवाहनेः परित्यक्तः ।
सौम्याकंजयोळंग्ते झ्कस्वायुः क्षीणभाग्यश्च ॥७१॥
पानान्नवन्धुरहितः स्वजनेषु तिरस्क्कतो भवति मूढः ।
सौम्याकजयोहिबुके मित्रैश्च विवजितः पापः ॥७२॥
ईस्वरभृतको मख: परोपकारी न साधुरतिर्मालनः ।
सोम्याकंजवोरस्ते न सत्यवचनो नरो भवति ॥७३॥

२३८ सारावली
प्रशमितसमस्तरात्रुः स्वजनसुहुद्वाहनाथं सम्पन्नः ।
सोम्यार्कजयोर्दशमे *द्विजगुल्सुरपूजको भवति ॥७४॥
यदि जन्म के समय लग्न में बुध-शनि हों तो जातक-दूषित देहधारी, पापी, विद्या-
धन-सवारी से रहित, अल्पायु व हीन भाग्य वाला होता हैं ।
यदि चतुर्थ भाव में बुध शनि हों तो जातक--पेय-अन्न-बन्तु से हीन, अपने मनुष्यों
में असम्मान प्राप्त कर्ता, मूर्ख, मित्रों से रहित व पापी होता हु
यदि सप्तम भाव में बुध शनि हों तो जातक--ईश्वर का सेवक, मूर्खं, परोपकारी,
दुर्जन अधिक दूषित तथा असत्यभाषी होता है !
यदि दशम भाव में बुध शनि हों तो जातक--समस्त शत्रुओं को शान्त करने वाला,
अपने मनुष्य-मित्र-सवारी-धन से समृद्ध तथा ब्राह्मण-गुरु-देवता की पूँजा करने वाला
केन्द्रस्थ गुरु शुक्र युति का फल
जीवसितयोविळग्ने सुरूपदेहोः भवेतक्षमानाथः ।
ब्राह्मणकुलसं भूतोऽप्यनुकूलो भवति तुपतुल्यः ॥७५॥
प्रशमितसमस्तशत्रुः स्वजनसुहृद्वाहनाथंसम्पन्त: ।
जीवसितयोश्चतुर्थे द्विजगुरुसुरपूजकोः भवति ॥७६)॥
सुस्त्रीरत्नाथंयुतः स्त्रीजननो लब्धसौख्यकीतिश्च ।
गुरुशुक्रयोर्युवत्याँ वरवाहनभोगवान्भवति ॥७७।।
गगनस्थौ गुरुशुक्रौ मानाज्ञाविभवविस्तरैः सहितस् ।
जनयेतां पृथिवीशं बहुभत्यधनं सुशीलं च ॥७८॥
यदि जन्म के समय लग्न में गुरु शुक्र हों तो जातक--सुन्दर देहधारी, राजा,
ब्राह्मण कुल में उत्पन्न होने पर भी अनुकूल तथा राजा के समान होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में गुरु शुक्र हों तो जातक--सकल शत्रुओं को शान्त करने वाला
अपने मनुष्य-मित्र-सवारी-बत से सम्पन्न तथा ब्राह्मण-गुरु-देवता की पूजा करने वाला
यदि सप्तम भाव में गुरु शुक्र हों तो जातक--सुन्दर स्त्री-रत्न-घन से युत, कन्या
सन्तान पैदा करने वाला, सुखी कीतिमान् अर्थात् सुख व कीर्ति को प्राप्त करने वाला
तथा उत्तम सवारी का भोगी होता हे ।
यदि दशम भाव में गुरु शुक्र हों तो जातक--सम्मान-आदेश-ऐड्वर्य के विस्तार से
युत, राजा, अधिक नौकर व घन वाला तथा सुशील होता हे ।
केन्द्रस्थ गुरु शनि युति का फल
लग्ने जीवाकेजयोमंदालसा निष्ठुराः समभिजाताः।
बिद्वांसो धनसाराः किञ्चित्सुखिता भवन्ति खलाः ॥७२॥
सा स

एकत्रिश अध्याय २३९
नृपसचिवो निरुजतनुजंयोदयी बान्धवेः सुहृद्धिइच ।
पातालेऽकजगुर्वो: प्रीतिधनः सोख्यवान्भवति ॥८०॥
स्त्रीवेरान्न्रथन: शूरो व्यसनी शठो न गुभमूतिः ।
यूने सुरेज्ययमयोः पितृधनलुब्धश्च जायते मूर्खं: ॥८१॥
दशमे भास्क्ररिजीवौ नरेन्द्रदयितं च भूपति कुरुतः।
अल्पापत्यं न चलं गोकुलबद्ववाहनार्थं च ॥८२॥
यदि जन्म के समय लग्न में गुरु शनि हों तो जातक--नशे में चर, निठुर, (निर्मोही)
पण्डित, धन को महत्व देनेवाला, अल्प सुखी तथा दुष्ट (पापी) होता है।
यदि चतुर्थ भाव में गुरु शनि हों तो जातक--राजा का मन्त्री, नीरोग देही, विजयी
बान्धव व मित्रों से युक्त, प्रेम को धन मानने वाला अर्थात् स्नेही तथा सुखी होता है ।
यदि सप्तम भाव में गुरु शनि हों तो जातक--स्त्री शत्रुता से घन का नाशक, वीर,
दुर्व्यसनी, धूर्त, अशुभ मूति, पिता के धन का लोभी व मूर्ख होता है ।
यदि दशम भाव में गुरु शनि हों तो जातक-- राजा का कृपा पात्र या राजा, अल्प
सन्तान वाला अर्थात् पुत्रवान्, स्थिर, गाय के कुल का पालक, अधिक सवारी व घन से
केन्द्रस्थ शुक्र शनि युति का फल
रमते सवंवधूभिः कान्तशरीरः सुखार्थभोगयृतः ।
लग्ने भूगुसुतयमयोबंहुभृत्यः शोकसन्तप्तः ॥८३॥
मित्रेभ्यो धनलाभं बन्धुभ्यः सत्क्रियाः समाप्तोति |
ानिशुक्रयोश्चतुर्थे नृपतेशच तथाप्ततां याति ॥८४॥
्त्रोरत्नानि सुखानि च धनानि कीति च भूतिमखिलां च ।
मन्दसितयोर्थुवत्यां प्राप्तोति पुमान्विषयलाभस् ।।८५॥
सकँद्वनद्वविमुक्तो लोके ख्यातो विशिष्टकर्मा च।
मेष्रणे सिताक्योनृपतेमंन्त्री भवेदधिकः ॥८६॥
एवं त्रिभिश्चतुभिः पञ्चभिरथ सप्तभिश्च षड्भिर्वा |
वक्तव्यं केन्द्रसथैग्रहयोगफलं विचिन्त्य धिया ॥८७॥।
यदि जन्म के समय लग्न में शुक्रशनि हों तो जातक--समस्त स्त्रियों के साथ रमण
करने वाला, सुन्दर देहधारी, सुख-घन-भोग से युक्त, अधिक नोकर बाला व शोक से
पीड़ित होता है ।
यदि चतुर्थ भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--मित्ों से घन प्रात्तकर्ता, बन्धुओ से
अच्छा व्यवहारी तथा राजा से श्रेष्ठता प्राप्त करने वाला होता है । र
यदि सप्तम भाव में शुक्र शनि हों तो जातक- स्त्री रत्न-सुख-धन-कोति समस्त
ऐश्वर्य को प्राप्त करने वाला तथा विषय प्राप्तकर्ता होता हे ।

२४० सारावली
यदि दशम भाव में शुक्र शनि हों तो जातक--समस्त॑ झंझटों से रहित, संसार में
प्रसिद्ध, बिशेष कार्य कर्त्ता तथा राजा का बड़ा सचिव होता है । इस प्रकार मैंने केन्द्रस्थ
दो-दो ग्रहों का फल कहा है, तीन, चार, पाँच, छः ग्रहों का केन्द्रस्थ ग्रहयोग फल बुद्धि
से विचार कर कहना चाहिये ॥८३-८७॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावुल्याँ द्वचन्तरयोगो नाम एर्कात्रिशोषघ्याय: ॥
द्वान्िशोऽध्यायः
१सर्वमपहाय यिन्त्यं भाग्यक्षँ प्राणिनां विशेषेण ।
भाग्यं विना न जन्तूर्यस्मात्तद्यत्ततो वक्ष्ये ॥१॥
बिशेष कर प्राणियों के समस्त भावों को त्यागकर भाग्य राशि का विचार करना
चाहिये, क्योंकि भाग्य के बिना प्राणियों का शुभ फल ज्ञात नहीं होता है । इसलिये मैं
यत्न से भाग्य भाव को कहता हूँ ॥१॥
लग्नान्तिशाकराद्वा 'यन्नवमं तद्गृहं भवे-द्भाग्यस् ।
अनयोयों बळ्युक्तो भाग्यगृह चिन्तयेदस्मात् ॥-॥।
लग्न व चन्द्रमा से जो नवम राशि (भाव) होता है, उसे भाग्य भाव कहते हैं ।
इन दोनों में (लग्न, चन्द्रमा) जो बलवान् हो उसके नवम गृह से भाग्य का विचार करना
भाग्यक्षंपतिः कस्मिन्नेको? भाग्यक्ष॑माश्रितो विहगः ।
बलवान्मन्दबलो वा तस्याधिपतेस्तु कारको ज्ञेयः ॥३॥
भाग्य भाव का रुवामी किस भाव में है, उससे तथा भाग्य भाव में जो ग्रह बली
वा निबंल हो उससे तथा उसके स्वामी को कारक ग्रह जानना चाहिये ।।३।।
स्वस्वामिदुष्टयुक्तं स्वदेशकल्दायकं मुनिभिरुक्तम् ।
अन्येन सहितदृष्टं परदेशफरुप्रदं भवति भाग्यम् ॥४॥
यदि भाग्य भाव अपने स्वामी से दुष्ट वा युक्त हो तो अपने देश में ही फल देने
वाला होता हे । तथा भाग्यभाव स्वामी से दुष्ट व युक्त न होकर अन्य किसी ग्रह से
दुष्ट वा युक्त हो तो जातक का भाग्य परदेश में फलीभूत होता है । ऐसा मुनिगणों का
कथन है ।।४॥
दुङ्चिक्यगतो भाग्यं पञ्चमभवनस्थितो ग्रहः पर्येत् ।
हौरागतश्च बलवान येषां ते मानवाः श्रेष्ठा: ॥५॥
जितकी कुण्डली में तृतीय-पञ्चम-लग्नस्थ बलवान् ग्रह भाग्य भाव को देखते हो तो
वे जातक उत्तम भाग्यवान् होते हैं ॥५॥।

द्वात्रिश अध्याय २४१
भाग्यभाव स्थित गुरु पर ग्रहों की दृष्टि के फल
देवगुरौ भाग्यस्थे मन्त्री रविवीक्षिते नु पतितुल्यः |
भोगी कान्तः शशिना काञ्चनभाग भवति भीमेन ॥६॥
सौम्येन धनी ज्ञेयः सितेन गोवाहनार्थसंयक्त: ।
सौरेण स्थावरभाक् दुष्टे खरमहिषसंयुक्तः ॥७॥
यदि कुण्डली में भाग्यभावस्थित गुरु, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--सचिव या राजा
के समान, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो भोगी व सुन्दर, भौम से दृष्ट हो तो सुवर्ण प्राप्त
कर्ता, बुध से दृष्ट हो तो धनवान्, शुक्र से दृष्ट हो तो गाय-सवारी-घन से युक्त, शनि से
दुष्ट हो तो स्थिर भाग्य वाला व गधे व भैंसौ से युक्त होता है ॥६-७॥
भाग्यभावस्थित गुरु पर सूर्य भौम की दृष्टि का फल
ऐशवयंरत्नकाऊ्चनसाहसभागुत्तमरच वोर्येण ।
रविरुधिराभ्यां दुष्टे वाहनपरिवारवान्पुरुषः ॥८॥
यदि कुण्डली में भाग्यभावस्थित गुरु, सूर्य मङ्गल से दृष्ट हो तो जातक-पराक्रम से
ऐड्वर्यवान्, रत्नवान्, सुवर्णवान्, साहसी व श्रेष्ठ एवं वाहन (सवारी) वाला और परिवार
भाग्यस्थ गुरु पर सूर्य चन्द्रमा की दृष्टि का फल.
चन्द्रार्काभ्यां दुष्टे सुसमृद्धो वल्लभः पितृजनन्योः ।
ख्यातो नरेन्द्रतुल्यो बहुदारसमन्वितः पुरुषः ॥९॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, सूर्य चन्द्र मा से दृष्ट हो तो जातक--सुसम्पन्न, पिता माता का
प्रिय, विख्यात, राजा के समान तथा अधिक स्त्रियों से युत होता है ॥९॥
भाय्यस्थ गुरु पर सूयं बुध की दृष्टि का फल
ललितः कान्तः सुभगो वरयूवतिविभूषणाथंसम्पन्नः ।
बुधसूर्याभ्यां दुष्टे काव्यकलापण्डितः प्राज्ञः ॥१०॥
यदि भाग्यस्य गुरु, बुध-सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर, प्रिय, सौभाग्यशाली,
श्रेष्ठ स्त्री-अळंकार व धन से समृद्ध, काव्य कला का विद्वान् व बुद्धिमान् होता है ॥१०॥।
भाग्यस्थ गुरु पर सूर्य शुक्र की दुष्टि का फल
उत्सवसमाजशीलो गोमहिषाजवरवारणोपेतः ।
रविसितदृष्टे जीवे भाग्यस्थे स्याद्विनीतश्च ।।११॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, सूयं शुक्र से दृष्ट हो तो जातक- उत्सव व समुदाय में तत्पर,
गाय-भैंस-बकरी व श्रेष्ठ हाथियों से युक्त ओर विनयी (नम्रता से युक्त) होता है ॥११॥
भाग्यस्थ गुरु पर सूर्य-शनि की दृष्टि का फल
अर्काकिभ्यां दुष्टे देशपुरश्रेणिनायकः ख्यातः |
प्राज्ञो गुणवान्सधनो निधिनाथः संग्रहणशीलः ॥१२॥

२४२ सारावली
यदि भाग्यस्थ गुरु, सूर्य शनि से दृष्ट हो तो जातक--देश-नगर पंक्ति का नेता,
प्रसिद्ध, पण्डित, गुणी, धनी, खजाने का स्वामी तथा संग्रही होता हे ॥१२॥
भाग्यस्थ गुरु पर चन्द्रमा भौम की दृष्टि का फल
सेनाचायं: स्फीतो मन्त्री वा जायते गुरौ भाग्ये ।
दृष्टे कुजचन्द्राभ्यां नानाविधसोख्यभाजनं सुभग: ॥१३॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, मङ्गल चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक--सेनाध्यक्ष, बड़ा
(महान्) वा सचिव, नाना प्रकार के सुखों का पात्र (भोगी) व सुन्दर ऐश्वर्यवान्
भाग्यस्थ गुरु पर चन्द्रमा बुध की दृष्टि का फल
उत्तमगृहशयनानां भोगी तेजोऽन्वितः क्षमाप्रतिमः ।
चन्द्रबुधाभ्यां दुष्टे जातः पुरुषोऽतिमतियुक्तः ॥१४॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, चन्द्रमा बुध से दृष्ट हो तो जातक--श्रेष्ठ मकान व शब्या का
भोग करने वाळा, तेजस्वी, क्षमा की प्रतिमा अर्थात् क्षमाशील तथा अधिक बुद्धिमान्
भाग्यस्थ गुरु पर चन्द्रमा शुक्र की दृष्टि का फल
आक्यः कर्मोययुक्तः शूरः परदारवान् सुतविहोनः।
इन्दुसिताभ्याँ दृष्टे भाग्यगृहे स्यादगुरो जातः ॥१५॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--धनी, कार्य में उद्यत, वीर
परायी स्त्री वाला व पुत्र रहित होता है ॥१५॥
भाग्यस्थ गुरु पर चन्द्रमा शनि की दृष्टि का फल
मदबहुल: स्थिरजीवी परदेशरतो विवादशीलः स्यात् ।
अनृतवचनो गृणोनः शशियमदृष्टे गुरौ भाग्ये ॥१६॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, चन्द्रमा शनि से दृष्ट हो तो जातक--अघिक नशेबाज, दीर्घायु,
परदेश में लीन, विवादी, असत्यभाषी तथा गुणों से हीन होता है ।।१६॥
भाग्यस्थ गुरु पर भौम बुष की दृष्टि का फल
सप्राज्ञोऽतिसुशालः "सुगृणो विद्वान्गृहीतवाक्यशच ।
सुरुचिरवेषो जीवे कुजबुधदृष्ट भवे द्वाग्ये ॥१७॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, भोम बुध से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर बुद्धिमान्, अधिक
सुशील, सुन्दर गुणी वा सुन्दर ऐश्वर्यवान्, विद्वान्, वचन पालक व सुन्दर वेषधारी
भाग्यस्थ गुरु परं भौम शुक्र की दृष्टि का फल
धनवान्विद्यायुक्ती विदेशग: सात्विको$तिनिपुणच ।
क्षितितनयभागेवाभ्यां दृष्टे क्रूरो नरो जातः ॥१८॥

द्वात्रिश अध्याय २४३
यदि भाग्यस्थ गुरु, मङ्गल शुक्र से दुष्ट हो तो जातक--घनी, विद्वान परदेशगामी,
सात्विक, अतिचतुर व क्रूर होता है ॥१८॥
भाग्यस्थ गुरु पर भौम शनि की दृष्टि का फल
नीचः पिशुनो द्वेष्यो विदेशगश्चलजनेः समायुक्तः ।
भौमाकिभ्यां दृष्टे भाग्यगृहे सुरगुरौ जातः ॥१९॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, भौम गनि से दुष्ट हो तो जातक--दुष्ट, चुगलखोर, द्रोही,
विदेशगामी तथा चञ्चल मनुष्यों से युक्त होता है ।।१९॥।
भाग्यस्थ गुरु पर बुध शुक्र की दृष्टि का फल
शिल्पज्ञोतिसुशीलो विद्वान्सुभगो गृहीतवाक्यश्च |
सुरुचिरवेघो जीवे वुधसितदष्टे भवेद्धाग्ये ॥२०॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, वृध शुक्र से दृष्ट हो जातक--शिल्प शास्त्र का ज्ञाता, अत्यन्त
सुशील, विद्वान्, सुन्दर भाग्यशाली, वचन पालक व सुन्दर वेषधारी होता है ॥२०॥
भाग्यस्थ गुरु पर बुध शनि की दृष्टि का फल
सुभगो विद्ठान्वक्ता ललितः शूरः सुखी विनीतश्च ।
जीवे भाग्योपगते वुधाकिदृष्टे पुमान्भवति ॥२१॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, वुध शनि से दृष्ट हो तो जातक--सुन्दर भाग्यवान्, पण्डित,
वक्ता, सुन्दर, वीर, सुखी व विनयी होता है ॥२१॥
भाग्यस्थ गुरु पर शुक्र शनि की दृष्टि का फल
देवगुरौ भाग्यस्थे काव्याकंजवोक्षिते पुमान्भवति ।
राजेशवरराष्ट्राणां पुरोगमो धनसमृद्धश्च ॥२२॥
यदि भाग्यस्थ गरु, शक्र शनि से दुष्ट हो तो जातक--नृपों का, सामर्थ्यंवानों का
प्रति राष्टों का अग्रणी व घन से सम्पन्न होता हूँ ॥२२॥।
भाग्यस्थ गुरु पर भाग्येश की दृष्टि का फल
राइयधिपेन च दुष्टे जीवे भाग्याश्रिते नृपं ज्ञेयस् ।
एभि कथितेद ष्टे फलमिदमन्ये रसंदृष्टे ॥२२॥
यदि भाग्यस्थ गुरु, भाग्येश से दुष्ट हो तो जातक--राजा होता है । इन कथित
ग्रहों से दृष्ट फल, अन्य ग्रहों से अदृष्ट होने पर होता हे ॥२२॥
भाग्यस्य गरु, समस्त ग्रहों से दृष्ट होनें पर फल
उत्तमरूपो गणवान् तेजस्वी पार्थिवो महाविभवः ।
देवगरौ भाग्यस्थे संग्रहवीक्षिति भवति ॥२४॥
यदि कुण्डली में भाग्य (नवम) भावस्थ गुरु, समस्त ग्रहों से दुष्ट हो तो जातक
श्रेष्ठ स्वरूपवान्, गुणी, तेजस्वी, राजा व अधिक ऐश्वर्यवान् होता हू ।। ९४॥
भाग्यस्थ शुभ राशि में वली ग्रहों का फल
भाग्ये शुभगगनसदो बलिनो राज्यप्रदास्तु विज्ञेयाः
स्थावरधनधान्यकरा घर्मायुवर्धेनाइचेव ॥२५॥

२४४ सारावलो
यदि कुण्डली में भाग्य भाव में शुभग्रह राशिस्थ बली ग्रह हों तो जातक--को राज्य
देने वाले व स्थिर धनधान्य कर्त्ता व धर्म और आयु वृद्धि दायक होते हैं ॥२५॥
भाग्यस्थ नीचादि राशि में पापग्रहों का फल
नीचारिराशिसंस्थाः पापा भाग्ये न सौम्यसंदृष्टाः ।
दुर्बलमधन' कुर्यू विगतख्याति नरं मलिनम् ॥२६॥
यदि कुण्डली में भाग्य भाव में पापग्रह नीच या शत्रु राशि में स्थित हो तथा शुभग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक--निर्बल, निर्धन, दूषित व अप्रसिद्ध होता है ॥२६॥
भाग्यस्थ भाव में स्वरारिस्थ पापग्रहों का फल
स्वे स्वे भवने पुंसां ऋरा भाग्यक्षसंस्थिता ये स्युः ।
ज्ञेयास्तु उत्तमशुभा बहुतरगुणमंयुताः शुर्भ दृष्टाः ॥२७॥
यदि कुण्डली में. भाग्यस्थ पापग्रह अपनी-अपनी राशि में शुभग्रहों से दुष्ट हों तो
जातक--श्रेष्ठ, शुभ चिंतक व अधिक गुणों से युक्त होता है ॥२७॥
भाग्यस्थ प्रधान राज योग का ज्ञान
पूर्णन्दुयुते भाग्ये वक्राकिबुधाः प्रधानवीर्याश्च |
व्यस्ता वाऽथ समस्ताः प्रधाननृपसंभवो ज्ञैयः ॥२८॥
यदि कुण्डली में भाग्यभाव में पूर्ण चन्द्रमा हो तथा मङ्गल-शनि-बुघ ये तीनों अधिक
बलवान् वा एक दो बली हों तो जातक प्रधान राजा होता है ॥२८॥
समस्त ग्रहों से युत वा दृष्ट भाग्यभाव का फल
सकलगगनखेटा” स्वोच्चगा भाग्यराशौ
धनकनकसमृद्धं श्रेष्ठमुत्पादयन्ति।
अथ शुभविहगेरद्रेस्तत्र दृष्टे नरेन्द्रः
विनिहतरिपुपक्षं दिव्यकान्ति सुकीतिम्ः ।।२९॥
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह उच्च राशि में हों बा नवम माव में हो तो जातकघन-सुवणं से सम्पन्न, उत्तम पुरुष, यदि समस्त ग्रहों से दृष्ट भाग्यभाव हो जातक--
हो (शत्रु) पक्ष को मारने वाला, राजा, दिव्य सुन्दरता से युत तथा सुन्दर कीतिमान्
नवम भाव में सूर्य चन्द्र योग का फल
सूयंश्रन्द्रसहायो भाग्ये स्वल्पायुषं नरं कुरुते ।
नयनव्य़ाधितमाढ्यं सुभगं कलहप्रियं चापि ॥३०॥
यदि कुण्डली में भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा हों तो जातक--अल्पायु, नेत्ररोगी, घनो,
सुन्दर भाग्यवान् व कलह प्रमा होता हैं ॥३०॥
नवम भाव में सूये भौम युति का फल
भानुवंक्रसमेतो नानादृःखान्वितं नरं कुरते |
कलहप्रियं प्रचण्डं शूर नृपवल्लभं निपुणम् ॥३१॥
न

द्वात्रिश अध्याय २४५
यदि भाग्यभाव में सूर्य से युत भौम हो तो जातक--अनेक दुःखों से युक्त, कलह
ब्रेशी, उग्र, वीर, राजा का प्रियपात्र व चतुर होता है ॥३१॥
नवम भाव में सूर्य बुध युति का फल
रविसहितः शशितनयो निपुणं दुःखान्वितं बहुविपक्षम् ।
जनयति भाग्ये पुरुषं नानारोगेः परिगृहीतम् ॥३२॥
यदि भाग्यभाव में बुध, सूर्य के साथ हो तो जातक--चतुर, दुःखी, अधिक शत्रु
वाला व अनेक रोगों से ग्रसित होता हे ॥३२॥
नवम में सूर्य गुरु युति का फल
सुरगुरुसहित: सूर्यो भाग्ये कुर्याद्वनान्वितं पुरुषम् ।
पितरं च धनसमृद्ध दीर्घायुषमायंमतिशूरम् ॥३३॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य, गुरु से युक्त हो तो जातक--धनी और धन से संपन्न माता
पिता, दीर्घायु श्रेष्ठ व अधिक वीर होता हूँ ॥३३॥
नवम में सूर्य शुक्र युति का फल
शुक्रसहायः सूर्यो व्याधितदेहं तरं कुरुते ।
प्रियगन्धमाल्यभूषणवस्ताल ङ्कारसंयुतं भाग्ये ॥३४॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य, शुक्र के साथ हो तो जातक--रोगी, प्रेमी, इत्र-माला-
भूषण-वस्त्र-अलंकार से युवत होता हैं ।३४॥
नवम में सूर्य शनि युति का फल
सूर्य: सोरसहायो धनिनं नेत्रातुर कलहनिष्ठस् ।
व्याधितपितरं कुर्ते भाग्ये स्वल्पायुषं पुरुषम् ॥३५॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य, शनि के साथ हो तो जातक--धनी, नेत्ररोगी, कलह प्रेमी,
पिता माता के लिए रोग कर्ता व अल्पायु होता है ॥३५॥
नवम में चन्द्र भौम युति का फल
चन्द्रो रुधिरमहायो भाग्यं समुपेत्य मातरं हन्यात् ।
कुर्याच्च विकलगात्रं सद्रणदेर समृद्ध च॥ ३६॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा, भौम के साथ हो तो जातक-माता का घातक, अशान्तः
देही, घाव युक्त शरीर वाला व सम्पन्न होता है ॥३६॥
नवम में चन्द्र बुध युति का फल
चन्द्रः स्वसुतसमेत: शास्त्रज्ञं पण्डितं विकलदेहम् ।
जनयत्युत्तमपुरुपं बहुवाचं विश्रुतं चेव ।।३७॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा व बुं हों तो जातक--शास्त्र ज्ञाता, विद्वान, अशान्त
देही, श्रेष्ठ पुरुष, बहुभाषी व प्रसिद्ध होता हैं ॥३७।।
तवम में चन्द्र गुरु युति का फल
सुरगुरुसहिते चन्द्रै भाग्ये प्रवरः प्रसूयते पुरुषः |.
सौभाग्यधनसमृद्धः सवंत्र सुखान्वितो धीरः ॥३८॥

२४६ सारावली
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा व गुरु हों तो जातवः--श्रेष्ठ पुरुष, सौभाग्य वधन से
सम्पन्न, सब जगह सुखी व धेयंवान् होता है ॥३८॥
नवम में चन्द्र शुक्र युति का फल
चन्द्रो भागंवसहितो भाग्यगृहे व्याधितं नरं कुरुते ।
कुलटापति समृद्धं मातुसपत्नीप्रदं सचिववञ्यस् ॥३९॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा व शुक्र हों तो जातक--रोगी, वेश्या स्वामी, सम्पन्न,
माता को सोत देनेवाला तथा मन्त्री से वशीभूत होता है ।॥।३९॥
नवम में चन्द्र शनि युति क्रा फल
रविसुतसहितश्चन्द्रो नवमे राशो विकृष्टधर्माणम् ।
जनयति मनुजं पापं माता च कुळच्यृता भवति ।।४०॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा के साथ शनि हों तो जातक--दुपित धर्माचारी सं० बि०
वि० की मातृका में 'राशावनिप्टकर्माणम्' वा अनिष्टकारी, पापी तथा माता को कुल से
पृथक् करने वाला होता हैं ॥४०।।
नवम में भौम बुध युति का फळ
रुधिरः सोमजसहितो भाग्यक्षे जनयति प्रधानं च ।
नित्योद्िग्नं सुभगं भोगयुतं शास्त्रक्रुशळ॑ च ॥४१॥
यदि भाग्यभाव में भौम व बुध हो तो जातक्र-प्रधान, नित्य चिन्तित, सुन्दर
भाग्यवान् भोगी व शास्त्रों में चतुर होता है ॥४१॥
नवम में भौम गुरु युति का फल
भौमः सुरगृर्युक्तो भाग्ये धनधान्यभागिनं पुरुषस् ।
पूज्यं व्याधितदेह क्लिष्टं `ब्रणविक्षतं प्रसवे ॥४२॥
यदि भाग्यभाव में भौम ब गुरु हों तो जातक--धन व अन्न का भागी, पुजनोय,
रोगी, कठोर व घाव से भग्न देहवाला होता है ॥४२॥
नवम में भौम शुक्र युति का फल
भागंवसहितः क्षितिज: परदेशरतं विवादिनं क्रूरम् ।
स्त्रीदेषिणं कृतघ्नं जनयति भिथ्याप्रधानं च ॥४२॥
यदि भाग्यभाव में भौम व शुक्र हों तो जातक--इसरे देश में लीन अर्थात् अन्य
देशवासी) विवादी, कठोर, स्त्री द्वेषी, कृतघ्न व मिथ्या में अग्रणी होता हे ॥४३।।
नवम में भौम शानि युत्ति का फल
पापं मलिनाचारं परदाररतं विनष्टधनसौख्यम् ।
कुजरविजौ भाग्यगृहे स्वजनत्रिहीन॑ नरं कुरुते ।।४४।।
यदि भाग्यभाव में भौम व शनि हों तो जातक--पापी, दुषित आचरण कर्त्ता, पर
स्त्री में लीन. धन व सुख से हीन व अपने मनुष्यों से रहित होता हैं ।।४४॥

द्वात्रिण अध्याय २४७
नवम में बुघ गुरु युति का फल
सौम्यः सुरगुरुसहितः शास्त्रज्ञं पण्डितं धनसमृद्धम् ॥
प्रियवादिनं कलाज्ञं प्रभविष्णुमहत्तरं भाग्ये ।।४५॥
यदि भाग्यभाव में दुध व गुरु हों तो जातक--शास्त्र ज्ञाता, विद्वान्, धनी, प्रियभाषी, कलाओं का ज्ञाता तथा अविक प्रभाव वाला होता है ॥४५॥
नवम में बुध शुक्र युति का फल
भुगसुतसहितः सोम्यः ख्यातं च सुपण्डितं धीरम् ।
सुभगं वचनसमर्थं जनयति ?नीतिप्रियं भाग्ये ।।४६॥
यदि भाग्यभाव में वुध शुक्र हों तो जातक--विख्यात, सुन्दर विद्वान्, धैय॑वान्,
सौभाग्यवान्, वचन पालक, नीति वा गान का प्रेमी होता है ॥४६॥
नवम में बुघ शनि युति का फल
सूर्यजसहितः सौम्यो व्याधितमाङ्यं प्रियान्वितं निपुणम् ।
जनयति भाग्ये पुरुषं सद्ट्वेष्यं बहुकथं चेव ॥४६॥
यदि भाग्यभाव में बुध गनि हों तो जातक--रोगी, धनी, प्रेमी, चतुर, द्वेषी व
नवम में गुरु शुक्र युति का फल
शुक्रः सुरगुरुसहितो भाग्यगृहस्थो नराधिपं कुरुते ।
चिरजीविनं सुवाक्यं नानाविधसौख्यसम्पन्नस् ।।४८॥
यदि भाग्यभाव में गुरु शुक्र हों तो जातक--राजा, दीर्घायु, सुन्दर वाणी वाला
तथा अनेक प्रकार के सुखों से युत होता हैं ॥४८॥
नवम में गुरु शनि युति का फल
जीवः सौरसहायो भाग्ये धनरत्नभागिनं कुरुते।
पुज्यं व्याधितदेहं स्वजनविहीनं सदा पुरुषस् ।।४९॥
यदि गुरु शनि भाग्यभाव में हों तो जातक--धन व रत्न का भोगी, पूजनीय, रोगी
व अपने मनुष्यों से रहित होता है ।।४९॥
नवम में शुक्र शनि युति का फल
सौरसहायः शक्रो व्याधितदेहं नरं कुरुते ।
बहुपुत्रः नृपतीष्टं यशस्विनं शीलसम्पन्नस् ॥५०॥
एवं स्थानविशेषेदृंष्टिविशेषेश्च निपुण मधिगम्य ।
्रूयात्फलनि देशं शास्त्रादनुरूपत प्राज्ञ: ॥५१॥
यदि भाग्यभाव में शुक्र व शनि हों तो जातक--रोगी अधिक पुत्र वा धन वाला,
राजा का प्रिय, यशस्वी व शीलता से युत होता हैं। इस प्रकार भाग्य स्थान से व
भाग्य स्थान पर दृष्टि से चतुरता पूर्वक ज्ञान करके पण्डितों को शास्त्र की अनुकूलता से
फलादेश कहना चाहिए ॥५०-५१॥
गीतप्नय बहुवित्तं ।

२४८ सारावली
भाग्य राशिस्थ सूर्य चन्द्र भौम युति का फल
सत्रणगात्रं रूक्षं मृतपितरं मातृवजितं कुयु:।
बाल्ये क्षुद्रं द्वेष्यं हिसत शशिरुधिरभानवो भाग्ये ॥५२॥
यदि जन्म के समय भाग्य (नवम) भाव में सूयं चन्द्रमा मंगल हों तो जातक-घाव
युक्त देहधारी, नीरस, नष्ट पिता वाला अर्थात् पिता से रहित, माता से त्यक्त बाल्यावस्था
में, क्षुद्र (हीन) द्वेषो व हिंसक होता है ।।५२॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा बुध युति का फल
रविचन्द्रबुघा भाग्ये क्लीबाकारं सुदुःखितं कुर्युः ।
सवंजनानां द्वेष्यं विक्रान्तं सत्यवचनं च ॥५३।।
यदि भाग्यभाव में सूय-चन्द्रभा-बुध हों तो जातक--नपुंसकाकृति, दुःखी, समस्त
मनुष्यों का द्वेषी, पराक्रमी तथा सत्य भाषो होता है ॥५३॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा गुरु योग का फल
चन्द्रदिवाकरगुरवो नवमे पुरुषस्य सम्भवे यस्य |
स भवत्यृत्तमपुरुषो वाहुनधनसौख्यसम्पन्नः ।।५४॥
जिसके भाग्यभाव में सूयं-चन्द्रमा गुर हो तो वह जातक--पश्रेष्ठ पुरुष व सवारी
घन-सुख से युत होता है ।५४।।
नवम में सूर्य चन्द्रमा शुक्र योग का फल
रविचन्द्रसिता नवमे स्त्रीकलहैन ष्टस वधन सौख्यम् ।
नपसंमतं नयज्ञ जनयन्ति नरं प्रियालापस् ।।५५॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा-शुक्र हो तो जातक-स्त्री के कलहों से समस्त धन
व डुल का नाशक, राजा का प्रिय, नीति ज्ञाता व प्रियभाषी होता हे ॥५५॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा शनि योग का फल
सुर्यनिशाकरसौरा नवमे राशो नर॑ सदा कुयू : ।
प्रबल चण्डाचार॑ परभृत्यं लोकविद्विष्टस् ॥५६॥
यदि भाग्यभाव में सूयं-चन््रमा-शनि हों तो जातक--बली, तीक्ष्ण आचरण कर्ता,
दुसरे का नौकर तथा संसार द्वेषी होता है ।५६॥
नवम में सूर्य भौम बुध योग का फल
रविभौमबुधा नवमे कुवन्ति नरं प्रियालापस् ।
"मुजगमिवातिक्रुद्ध॑ समरपरं निष्ठुरं *प्रवासरतम् ॥५७॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य-भौम बुध हो तो जातक--प्रियभाषी, सर्प की तरह अधिक
क्रोधी वा सौभाग्यवान् तथा युद्ध में तत्पर, कठोर, प्रवास (परदेश) में लीन वा प्रवास से

द्वात्रिश अध्याय २४९
नवम में सूर्य-भौम-गुरु योग का फल
रविगुरुवक्रा नवमे जनयन्ति नरं सदोयुक्तम् ।
देवपितृपूजनरतं समृद्धदारं गुणोपेतम् ॥५८॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य-भोम-गुरु हों तो जातक--सदा कार्यों में उद्यत, देवता व
पिता की पूजा में तत्पर , धनी स्त्री वाला व गुणी होता है ॥५८॥
नवम में सूर्य भौम शुक्र योग का फल
कलहुप्रियं कुलीनं कन्यानां दूषकं च चपलं च।
दिवसकरवक्रशुक्रा नवमे द्वेष्यं नरं कुयूः॥५९॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य-मङ्गल-शुक्र हों तो जातक--लड़ाई का प्रेमी, कुलीन,
कन्याओं का दोषी, चञ्चल व द्रोही होता है ।।५९॥
नवम में सूर्य भौम शनि योग का फळ
साहसिकमतिक्षुद्र,, लोकद्वेष्यं प्रियानृतं क्रूरम् ।
पित्रा रहितं बाल्ये कुयु वंक्राकिभानवो नवमे ॥६०|
यदि भाग्यभाव में सूर्य-भौम-शनि हों तो जातक--माहसी, अति नीच, संसार द्वेषी,
मिथ्या प्रेमी, कठोर तथा बाल्यकाल में पिता से हीन होता है ।।६०॥|
नवम में सूर्य बुध गुरु योग का फल
रविबुधगुरवो नवमे भाग्यसमेतं धनान्वितं सुभगम् ।
नृपतिप्रियं सुवेषं जनयन्ति नरं सुधीरं च ॥६१॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य-बुध-गुरु हों तो जातक--भ'ग्यवान्, धनी, सुन्दर, ऐक्वर्यवात्,
राजा का प्रियपात्र, सुन्दर वेषधारी तथा घैयंवान् होता है ।।६१॥
नवम में सूर्य बुध शुक्र योत का फल
रविबुधशुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं प्रकाशिनं कान्तम् ।
रिपुपक्षपरिक्षीणं नृपतिसमं सारवन्तं च ॥६२॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य-बुध-शुक्र हो तो जातक--तेजस्वी, प्रिय, शत्रुओं से रहित,
राजा के समान व बली होता है ॥६२॥
नवम में सूर्य बुध शनि योग का फल
परदाररतं पापं प्रवासशोलं च निपुणमतिधृष्टम् ।
आनृतिकमदेवपरं रविबुधसौरा नरं भाग्ये ॥६३॥
यदि भाग्यभाव में सूय-बुघ-शनि हों तो जातक्=-इसरे की स्त्री में लोन, पापी,
प्रवासी, चतुर, अधिक ढीठ, असत्यभाषी तथा भाग्यहीन होवा हैं ॥६३।।
नवम में सूर्य गुरु शुक्र योग का फल
भाग्यगृहे रविशुक्रौ जीवश्च नर सुपण्डित कान्तम् ।
बहुविषयर्पात वीरं जनयन्ति सुमेधसं प्राज्ञम् ॥६४॥
यदि भाग्य भाव में सूर्य-गुरु-शुक्र हों तो जातक--सुन्दर पण्डित, प्रिय वा सुन्दर,
अधिक विषयों का स्वामी, वीर तथा सुन्दर बुद्धि व विद्वान् होता है ॥६४॥

२५० सारावली
नवम में सूर्य गुरुशनि योग का फल
त्रिदशगुरुसौरसूर्या नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स भवेदुत्तमवीर्यो राजा धनवान्गुण: समृद्धरच ॥६५॥
जिसके भाग्यभाव में सूयं गुरु शनि हों तो जातक--श्रेष्ठ पराक्रमी, राजा, धनी
नवम में सूर्य शुक्र दानि योग का फल
कान्तिविहीनं मलिनं भूपतिपरिदण्डितं विभवहीनम् ।
जनयन्ति नरं भाग्ये रविशुक्रशनेश्चरा मूर्खम् ॥६६॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य शुक्र शनि हों तो जातक--चेष्टा से रहित, दूषित, राजा से
दण्डित, ऐश्वर्य से हीन तथा मूर्ख होता है ॥६६॥
नवम में चन्द्रमा भौम बुध योग का फल
धनकनकरत्नभाजं जनयन्ति शशिज्ञभूमिजा: पुरुषस् ।
प्रथमे वयमि च तप्तं भाग्यगृहे सर्वनाशेन^ ।।६७॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम बुध हो तो जातक--धन, सुवर्ण, रत्नों का भागी
तथा प्रथम अवस्था में सर्वनाश होने से दुखी होता है ।।६७।।
नवम में चन्द्रमा भौम गुरु योग का फल
भौमनिशाकरजीवाः कुर्वन्ति नरं जितेन्द्रिय प्राज्ञम् ।
गुरुदेवभक्तिनिरत॑ विद्याधनभागिनं सुभगम् ॥६८॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम गुरु हों तो जातक--जितेन्द्रिय, पण्डित, गुरु व
देवता की भक्ति में लीन, विद्या व धन का भागी व सोभाग्यवान् होता है ॥६८॥
नवम में चन्द्रमा भौम शुक्र योग का फल
ब्रणिताङ्गमरूपं वा `प्रभेदिनं स्त्री प्रियं यृवतिवस्यम् ।
युवतिविनाशितसारं भूगुञ्ञशिवक्रा नरं नवमे ॥६९॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम शुक्र हों तो जातक--घाव से युक्त देही वा कुरूप,
रहस्य ज्ञाता (वा अधिक भोगी), स्त्री प्रेमो, स्त्री के वशीभत व स्त्री से नष्ट बल वाला
नवम मे चन्द्रमा भोम शनि योग का फल
व्यापन्तमातृवंशं क्षुद्रं बाल्ये निराकृतं मात्रा ।
सौरो भौमदचन्द्रो जनयन्ति नराधमं नवमे ॥७०॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम शनि हों तो जातक--आपत्ति युक्त माता के कुल
वाला, नीच, बाल्यकाल में माता से पृथक तया अधम होता हैं ॥७०।।
नवम में चन्द्रमा बुध गुरु योग का फल
गुरुवुधचन्द्रा नवमे कुलवंशविवधेनं कुर्युः ।
आचार्य बहुमित्रं नृपति बहुस्ताधनोपेतम् ॥७१॥

द्रात्रिश अध्याय २५१
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा बुध गुरु हों तो जातक--कुलवंश को बढ़ाते वाला,
आचार्य ( अध्यक्ष ), अधिक मित्रों से युत, राजा व अधिक साधनों से युत होता
नवम में चन्द्रमा वुध शुक्र योग का फळ
मातृसपत्नीजनकं प्रमुदितमानान्वितं प्रचुरमित्रम् ।
कुवेन्ति सामशीलं भृगुवृधचन्द्रा नरं भाग्ये ॥७२॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा बुध शुक्र हों तो जातक--माता को सौत पैदा करने
वाला, प्रसन्नता व सम्मान से युक्त, अधिक मित्र वाला तथा यान्त स्वभाव का होता
नवम में चन्द्रमा बुघ शनि योग का फल
शशिवुधसोरा नवमे क्रराचारं सु वक्रमं मलिनम् ।
जनयन्ति कुत्सितथियं संग्रामपराडःमुखं दीनम् ॥७३॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा बुध शनि हों तो जातक--कठोर आचरण कर्ता, परा-
क्रमी, दूषित, निन्दित बुद्धि, युद्ध से पीछे हटने वाला व दीन होता है ।।७३॥
नवम में चन्द्रमा गुरु शुक्र योग का फल
चन्द्रबृहस्पतिशुक्रा नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स भवति महीपतुल्यो नृपतिकुले भूपतिश्चेव ।।७४॥
जिसके भाग्यभाव में चन्द्रमा गुरु शुक्र हों तो जातक--राजा के समान व राज कुल
में जन्म होने पर राजा होता है ।।६४।।
नवम में चन्द्रमा गुरु शनि योग का फल
शशिगुरुसौरा नवमे कुर्वन्ति नरं प्रियालापस्।
सत्यन्रतं सुशीलं विख्यातं सवंशास्त्रकुललं च ॥७५॥
जिसके भाग्यभाव में चन्द्रमा गुरु शनि हों तो जातक--प्रियभाषी, सत्यन्रती, सुशील,
प्रसिद्ध तथा समस्त शास्त्रों में चतुर होता हे ।।७५॥
नवम में चन्द्रमा शुक्र शनि योग का फल
झुक्रेन्दुयमा नवमे कृषिवृत्ति योनिपोषणानुरतम् ।
कुर्यमंनुजमपापं) कृतकृत्यं लोकविख्यातम् ॥७६॥
जिसके भाग्यभाव में चन्द्रमा शुक्र शनि हों तो जातक--खेती की जीविका बाला,
योनि पालन में तत्पर अर्थात् स्त्री के वशीभूत, पापी (वा अपापी), कृत-कृत्य (गद्गद)
तथा संसार में प्रसिद्ध होता है ।।७६॥
नवम में भौम बुध गुरु योग का फळ
तेजस्विनं विशोकं विद्वांस वाक् स्थिरं विशिष्टं वा ।
कुजबुधजोवा नवमे कुवंन्ति च मण्डलाधिपतिस् ॥७७॥
१. मनुजं पापम् ।

२५२ सारावली
यदि भाग्यभाव में भोम बुध गुरु हों तो जातक--तेजस्वी, शोक रहित, पण्डित,
स्थिर वचन, विशिष्ट वा मण्डलाधिकारी वा आयुक्त होता है ।।८७।।
नवम, में भौम बुध शुक्र योग का फल
बहुविषयर्पात ख्यातं नरेन्द्रसत्कारसत्कृतं चण्डम् ।
कुजबुधशुक्रा भाग्ये कुवेन्ति नरं सतां सत्यम् ॥७८॥
यदि भाग्यभाव में भोम बुध शुक्र हों तो जातक--अधिक विषयों का स्वामी,
विख्यात, राजा से सम्मानित, उग्र तथा सज्जनों का सत्य स्वरूप होता हैं ॥॥७८॥
नवम में भौम बुध दानि योग का फल
परवञ्चनासु निपुणं तमोधिकं सवंशास्त्रमतिबाह्यस् ।
बुधभौमयमा नवमे कुयु: परतकंसंमूढम् ।।७९॥
यदि भाग्यभाव में भौम बुध शनि हों तो जातक--दूसरे को ठगने में चतुर, अधिक
क्रोधी, समस्त शास्त्र बुद्धि से बहिभूंत व दूसरे के तर्क से मूर्ख होता है ॥७९॥
नवम में बुध गुरु शुक्र योग का फल
बुधगुरुशुक्रा भाग्ये जनयन्ति नरं सुरोपमं विशदस् ।
विख्यातं नरनाथं विद्वांसं धमंशीलं च ॥८०॥
यदि भाग्यभाव में बुध गुरु शुक्र हों तो जातक--देव सदृश, विस्तृत, (विशाल) प्रसिद्ध,
राजा, पण्डित व घर्मात्मा होता है ॥८०॥
नवम में बुध शुक्र शनि योग का फल
शुक्रशनेश्चरशशिजा नवमस्था जातकं प्रकुवन्ति |
मेधाविनं प्रकाशं सुरुचिरवाक्यं सुखोपेतम् ॥८१॥
यदि भाग्यभाव में बुध शुक्र शनि हों तो जातक बुद्धिमान्, तेजस्वी, सुन्दरवादी
नवम में गुरु शुक्र शनि का योग का फल
शनिशुक्रामरगुरवो भाग्यगृहस्था नरं प्रकुवेन्ति ।
रचुरान्नपानविभवं सुभगं सुखितं सुरूपं च ।८२॥
यदि भाग्यभाव में गुरु शुक्र शनि हों तो जातक--अधिक अन्न-पेय-एऐश्वर्यं से युक्त,
सौभाग्यवान्, सुखी व स्वरूपवान् होता हैं ।।८२॥
The following combination of ylanets taken four ata time are
treated hf jn Slokas 93-I08 to be found onlp, in the OL. MS.
भाग्यभाव में सूर्य चन्द्र भौम बुध योग का फल
रविचन्द्रभौमशशिजा जन्मनि भाग्यक्ष॑गा नरं कुयूःः।
सभवत्युत्तमपुर्षो विदेशगो नित्यसंतुष्टः ॥८३॥
यदि जन्म के समय भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा मङ्गल बुध हाँ तो जातक- श्रेष्ठ
“पुरुष विदेशगामी तथा सदा प्रसन्न होता है ॥८३॥

द्वात्रिश अध्याय २५३
नवम में सूर्य चन्द्रमा भोम गुरु युति का फल
सू्यंशशिभौमगुरवो भाग्यक्षंगता नर कुयुः |
धनिनं विद्याकुशलं सुभगं नृपसंमतं चेव ॥८४॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा भौम गुरु हाँ तो जातक--घनी, विद्या में चतुर,
सौभाग्यवान् व राजा से सम्मत होता हैं ॥८४॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा भोम शुक्र युति का फल
शक्रेन्दुभोमरवयो मायाचतुरं स्वदारसन्तुष्टम् ।
जनयन्ति सदा भाग्ये पुरुषं बहुनीचकर्माणम् ।८५॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा भोम शुक्र हों तो जातक--निपुण मायावी, अपनी
स्त्री से सन्तुष्ट तथा अधिक दुष्ट कर्म करने वाला होता है ।।८५-८६॥
नवम भाव में सूर्य चन्द्रमा भौम शनि युति का फल
सूर्यारचन्द्ररवयः पिशुनं मायाविनं कुशोलञ्च।
जनयन्ति सदा भाग्ये पुरुषं बहुनीचकर्माणम् ॥८६॥
यदि कुण्डली में नवमभाव में सूर्य चन्द्रमा भौम शनि का योग हो तो जातक
चुगलखोर, मायावी, दुष्ट स्वभावाला और अधिक बुरे कार्य करनेवाला होता है ॥८६॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा बुघ गुरु युति का फल
शशिसुरगु रुबुधरवयो जन्मनि भाग्यःमाश्रिताः कुयु: ।
पुरुषं प्रधानमचलं नरेन्द्रपूज्यं तथा हृष्टम्।।८७॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा बुघ गुरु हों तो जातक--प्रधान, स्थिर, राजा से
पूजित व प्रसन्न होता है ॥८७॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा बुध शुक्र युति का फल
चन्द्रबुधशुक्ररवयो धनेश्वरं धामिकं समृद्धं च।
जनयन्ति नवमसंस्थाः पुरुषं प्रियवादिनं शान्तम् ॥८८॥
यदि भाग्यभाव में सूर्य चन्द्रमा बुघ शुक्र हो तो जातक- कुबेर के समान धनी,
धर्मात्मा, सम्पत्ति शाली, प्रियभाषी व शान्त स्वभावी होता हैं ॥८८॥
नवम में सूर्य चन्द्रमा बुध शनि युति का फल
तरणिबुधचन्द्रसौरा जन्मनि नवमाश्रिता नरं कुयु : ।
नीचानुरतं दीनं परस्वहरणे सदा सक्तम् ॥८९॥|
यदि भाग्यभाव में सूयं चन्द्रमा बुध शनि हों तो जातक--दुष्ट जनों का सेवी, दीन
तथा दूमरे के धन को चुराने में सदा लीन होता हूँ ।।८१॥
नवम में सूर्य भौम दघ गुरु युति का फल -
रविगुरुबुधभूतनया जन्मनि नवमे तरं प्रकुर्वन्ति । `
१ 5 ह Deen ५ र

२५४ सार;वलो
यदि भाग्यभाव में सूर्य भौम बुध गुरु हों तो जातक--देवता व पितरों की पुजा में
तत्पर, सम्पन्न स्त्री वाला व गुणी होता है ॥९०॥
नवम में सूर्य भौम बुध शुक्र युति का फल
शुक्रज्ञभौमसूर्या नवमे जनथन्ति निष्ठुरं सुभगम् ।
साहसनिरतं विधनं रिपुपक्षक्षपितविभवं च ॥९१॥।
यदि भाग्यभाव में सूर्य भौम बुध शुक्र हों तो जातक--निठुर, सौभाग्यवान्, साहसी,
निर्धन व शत्रु द्वारा नष्ट ऐइवर्प्र वाला होता है ॥९१॥
नवम में सूर्यं भौम बुध शनि का फल
रविसौरिचार्द्रिभौमा नवमे यस्येह जायमानस्य ।
स भवति परदाररतो विनष्टकोशः सदा दीनः ॥९२॥
जिसके भाग्यभाव में सूयं भौम बुध शनि हों तो जातक--दूसरे की स्त्री में लीन,
अर्थात् परस्त्रीगामी, निर्धन व दीन होता हे ॥९२॥
नवम में सूर्य भौम गुरु शुक्र युति का फल
शुक्रगुरभौमरवयो लोकै द्वेष्यं पिपासात॑स् ।
जनयन्ति नवमसंस्थाः कन्यानां दूषकं चपलचित्तम् ॥९३॥
यदि भाग्यभाव में सूयं भौम गुरु शुक्र हों तो जातक--संसार में द्वेषी, प्यास से
पीडित, कुमारियों को दूषित करने वाला तथा अस्थिर चित्त होता हैं ॥९३।।
नवम में सूर्य भौम गुरु शनि युति का फल
गुरुभौमसौरसूर्या नवमे सुखवजितं सदोद्युक्तम् ।*
जनयन्ति नरं चण्डं विक्रमयुक्तं महासत्त्वम् ।।९४।
यदि भाग्यभाव में सूर्य भौम गुरु शनि हों तो जातक--सुख से रहित, सदा उद्यत,
उग्र, पराक्रमी तथा बड़ा वली होता है ॥१४।।
नवम में सूर्य बुध गुरु शुक्र युति का फल
रविबुधजीवसिताः स्युनेवमे यस्येह जायमानस्य ।
स भवत्युत्तमपुरुषो धनकनकेरवयेसम्पन्न: ।।९५॥
जिसके भाग्यभाव में सूर्य बुध गुरु शुक्र हो तो जातक--श्रेष्ठ पुरुष तथा घनसुवर्णएश्वर्य से सम्पन्न होता है ॥९५॥ ट
नवम में सूर्य बुध गुरु शनि युति का फल
भानुजरविबुधगुरवो नवमे जनयन्ति मानवं निधनम् ।
पापं परदाररतं विद्विष्ट नीचकर्माणम् ॥९६॥
भाग्यभाव में सूर्य बुध गुरु शनि हों तो जातक--निर्धन, पापी, पर स्त्री में अनु-
रक्त, विशेष द्रोही तथा हीन कार्य करने वाला होता है ॥९६॥
नवम में सूर्य बुध शुक्र शनि यूति का फल
बुधरविजरविसिताः स्युर्भाग्यस्थाने नरं सुभगम् |
जनयत्ति धनसमेतं सत्यरतं लोकविख्यातम् ।।९७॥
]. Soc S@ssidaundninithfnR ज्ञात 8.53 Foundation USA

द्वात्रिश अध्याय २५५
यदि भाग्यभाव में सूर्य बुध शुक्र शनि हों तो जातक--सोभाग्यवान्, घनी, सत्य में
लीन तथा संसार में प्रसिद्ध होता हे ।।९७॥।
नवम में सूर्य गुरु शुक्र शनि युति का फल
रविगुरुसितभानुसुता जन्मनि नवमक्षंगा नरं कुयुः |
सत्यव्रतं सुवाक्यं गुरुद्विजातिथिषु भक्तम् ॥९८॥
यदि भाग्यभाव में सूर्या गुरु शुक्र शनि हों तो जातक--सत्यब्रती, सुन्दर भाषी
तथा गुरु-ब्राह्मण-अतिथियों का भक्त होता है ॥९८॥
नवम में चन्द्र भौम बुध गुरु युति का फल
चन्द्रज्ञकुजसुरेज्या जनयन्ति नरं परिच्छदसमुद्धस् ।
बाल्ये मातूवियुक्तं धनान्वितं संस्थिता भाग्ये ॥९९॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम वुध गुरु हों तो जातक--वस्त्रों से सम्पन्न बाल्या-
वस्था में माता का वियोग तथा घनी होता हँ ॥९९॥
नवम में चन्द्र भौम बुध शुक्र युति का फल
भौमसितशशिजचन्द्रा भाग्ये जनयन्ति तापसं ख्यातम् |
वाग्मिनमतिदातारं परलोकपरं महाप्राज्ञम् ॥१००॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम बुध शुक्र हों तो जातक --तपस्वी, विख्यात, वाग्मी,
अधिक दानी, स्वर्ग लोक इच्छुक तथा बड़ा पण्डित होता है ।।१००॥
नवम में चन्द्र भौम बुध शनि युति का फल
रविजबुधचन्द्रभमौमा जनयन्ति नरं पराङमुखं दीनम् |
क्षुद्र मायाचतुरं परदाररतं स्थिता भाग्ये।१०१॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम बुध शनि हों तो जातक-बहिर्मुख, दीन, क्षुद्र,
(अल्प विचार वाला) माया में निपुण तथा परस्त्री में लीन होता है ॥१०१॥
नवम में चन्द्रमा भौम गुरु शनि युति का फल
भौमेन्दूशुक्रजोवा नृपवंशकरं प्रधानमतिश्रम् ।
विद्याधनसुसमृद्धं विख्यातं लोकसंमतं चेव १०२॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम गुरु शुक्र हों तो जातक- राजा की वंश वृद्धि
करने वाला, प्रधान, अधिक वीर, विद्या व धन से सम्पन्न, प्रसिद्ध तथा संसार सम्मत
नवम में चन्द्र, भौम, गुरु, शनि युति का फल
शशिवक्राकिसुरेज्या जनयन्ति नरं पिपासातंस् ।
कलहप्रियं च नवमे सोभाग्यपरिच्छदातीतम् ॥१०३॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा भौम गुरु शनि हों तो जातक- प्यास से पीड़ित, कलह
प्रेमी तथा सुन्दर भाग्य व वस्त्रों से युक्त होता हैं ॥१०३॥
oe _ 32“ लिन लक
१. Sloka I00 is found in the P. L. M. 5.

२५६ सारावली
नवम में चन्द्र, भोम, शुक्र, शनि युति का फल
चन्द्रारभानुजसिता नवमे जनयन्ति निष्ठुरं पापम् ।
मायाविनं च पुरुषं शोचाचारेविहीनं व ॥१०४।।
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा, भौम, शुक्र शनि हों तो जातक--निठुर (निर्मोही) पापी,,
मायावी व पवित्र आचरणों से रहित होता है ॥१०४॥
नवम में चन्द्र, बुध, गुरु, शुक्र युति का फल
सितग्रुशशिजशशाङ्का जन्मनि भाग्यक्ष॑माश्चिता धनिनम् ।
जनयन्ति धमंसक्तं नरं कलासु प्रसिद्धं च ॥१०५॥
राज्ञं नृपति कुलजं प्रधानमतिवित्तसंयुतं कान्तम् |
सौम्येन्दुशुक्रजीवा जनयन्ति नरं तु विख्यातम् ॥१०५॥*
K.N. M.S. reads the same s’loka thus,
गुरुसौम्यशुक्रचन्द्रा भाग्ये युक्ताः प्रजायमानस्य ।
यस्य स भाग्ये युक्तो लोके पुरुषोत्तमो ज्ञेयः ।।१०५।।
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा दुध गुरु शुक्र हों तो जातक--धनी, धर्मात्मा तथा
कलाओं में प्रसिद्ध होता है ।
यदि भाग्यभाव में चन्द्र मा बुध गुरु शुक्र हों तो जातक--पण्डित, राजा, कुल (वंश)
में प्रधान, अधिक धनी, सुन्दर वा प्रिय तथा विख्यात होता है ।
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-बुध-गुरु-शुक्र हों तो जातक--भाग्यवान् व संसार केः
नवम में चन्द्र, वुध, गुरु, शनि युति का फल
भानुजबुधगुरुचन्द्रा जनयन्ति नर॑ परं सुनयम् ।
भाग्यस्थिता: समृद्धं नीतिज्ञ चारुवेशं च ॥१०६॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-बुध-गुरु शनि हों तो जातक--सुन्दर न्याय में तत्पर,
समृद्ध, (घनी) नीति ज्ञाता तथा सुन्दर वेषधारी होता है ॥१०६॥
नवम में चन्द्र, बुध, शुक्र, शनि युति का फल
शनिशुक्रबुधशशाङ्का जन्मनि भाग्यस्थिता नरं कुर्यः ।
मेधाविनं प्रचण्डं जननीतिदिशारदं धन्यम् ॥१०७॥
यदि भाग्य स्थान में चन्द्र मा-बुध-शुक्र-शनि हो तो जातक- बुद्धिमान्, व उग्र, |
मनुष्य नीति में चतुर व प्रशंसनीय होता है ॥१०७॥
नवम में चन्द्र, गुरु, शुक्र, शनि यति का फल
चन्द्रशनिशुक्रजीवा जन्मनि नवमस्थिताः प्रकुवेन्ति ।
मायाविनं प्रचण्डं नरेष्वजेयं नरं धीरम् ॥१०८॥
यदि भाग्यभाव में चन्द्रमा-गुरु-शुक्र-शनि हो तो जातक--मायावी, उग्र, मनुष्यों में
अजेय (जीतने योग्य नहीं) तथा बैयवान् होता है ॥१०८॥
Se ME
+ Reading of s’Joka 03 in the P,L. M.S,

द्वात्रिश अध्याय २५७
नवम में भोम, बुध, गुरु, शनि युति का फल
भोमज्ञसूरिशनयो नवमस्थानोपगा नरं कुयू : |
रिपुपक्षपरिक्षोणं रणप्रचण्डै सुधीर च ॥१०९॥
यदि भाग्यभाव में भोम-दुध-गुरु-शनि हों तो जातक--शत्रु से रहित, संग्राम में
उग्र तथा धैर्यवान् होता है ॥।१०९॥
नवम में भोम, बुध, शुक्र शनि युति का फल
भोमज्ञशक्रशनय: नर रविदेशानुगं सुशील च ।
जनयन्ति नवमसंस्था धनयुक्तं भक्तियुक्तं च ॥११०॥
यदि भाग्यभाव में भौम-बुध-शुक्र-शनि हों तो जातक--विदेशगामी, सुशील, घनी
व भक्त होता है ॥११०॥
नवम में भोम, गुरु, शुक्र, शनि युति का फल
भोमभृगुजीवरविजा जनयन्ति नरं धनपरित्यक्तम् ।
क्षुद्र दयाविरहितं विहीनसत्त्वं॑ स्थिता भाग्ये ॥११ ॥
यदि भाग्यभाव में भौम-गुरु-शुक्र-शनि हों तो जातक--निर्धन, क्षुद्र, निदंयी तथा
निर्बल होता है ॥१११॥
नवम में बुध, गुरु, शुक्र, शनि युति का फल
वुधभृगृभानुजगुरवो जन्मनि नत्रमे स्थिता नरं कुयुः ।
परवादविवादरतं परदेशप्राप्तवित्तञ्च ॥११२॥
यदि भाग्यभाव में बुध-गुरु-शुक्र शनि हो तो जातक--शिकायत व विवाद में लीन
तथा परदेश में धन प्राप्त करने वाला होता है॥११२॥
नवम में बुध के साथ तीन चार पांच आदि ग्रहों का फल
० त्रिचतुःपञ्चखगेनद्रास्तथा च षट् सप्त संस्थिता भाग्ये ।
प्रात्ययिकं धनवन्तं कुयु'नपति च बुधसहिताः ॥११३॥
यदि भाग्यभाव में बुध सहित तीन, चार, पांच, ६, सात ग्रह हों तो जातक--
विश्वासी, धनो व राजा होता है ॥११३॥
भाग्य (नवम) भाव में बुध गुरु के अतिरिक्त ग्रहों का फल
जनयन्ति भाग्यसंस्था गुरुसौम्यविवजिताः ग्रहाः पुरुषम् ।
व्याधिप्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनातंमतिदीनम् ॥११४॥
यदि भारय (नवम) भाव में गुरु व बुध को छोड़कर अन्य ग्रह हों तो जातक--
प्रायः रोगी, असुन्दर वा अप्रिय, मनुष्यहीन, बन्धन (जेल) से पीडित तथा अधिक दीन
उक्तं बहुप्रकारं भाग्यगृहे बादरायणादिकृतस् ।
ग्रहयोगेक्षणभावेविचिन्त्य बुद्धया वदेदन्यत् ॥११५॥

२०८ सारावली
मैंने बादरायणोक्त भाग्यस्थ ग्रहों का फल वहुत प्रकार से कहा है । इसके अतिरिक्त
ग्रहयोग दृष्टि वश पूर्वक बुद्धि से विचार कर फल कहना चाहिये ।.११५॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां भाग्यचिन्ता नाम टात्रिशोऽऽ्यायः ॥
त्रयरित्रशो ऽध्यायः
लग्नादृमे राशो कर्मफलं यत्प्रकीतितं मुनिभिः ।
राशिग्रहस्वभा वेग्र हदृष्ट्या तदहमपि वक्ष्ये ॥१॥
होरेन्द्रोब॑लयोगाद्यो दशमस्तत्स्वभावजं कमं ।
तस्याधिपपरिवृद्धया वृद्धिञञेयाऽन्यया हानिः॥२॥
मुनियों ने लग्न से दशम राशि में जो कर्म का फल कहा है, उसको मैं भी दशमस्थ
राशि व ग्रह के स्वभाव अनुसार कहता हूँ ॥१॥
जन्म के समय में लग्न व चन्द्रमा में जो बली हो उससे दशमस्थ राशि व ग्रह के
स्वभाव तुल्य जातक का कर्म (कार्य) का फल होता है । दशमेश की वृद्धि से कर्म फल
की वृद्धि तथा ह्लास से हानि कहना चाहिये ॥ २॥
फल कथन में विशेषता का ज्ञान
जाद्भलमथवानूपं तथोभयं वा गृहं परोक्षेत।
ग्राम्यमथारण्यं वा सौम्यक्ष पापभवनं वा ॥३॥
द्विपदचतुष्पदरूपं सरीसृपं वा तथोभयं चेव।
यद्रूपं तद्वनं यादृशकं यत्स्वभावं च ॥४॥
प्रवदे्तसमदेशे कमेप्राप्ति नरस्य तत्सदुशीम् ।
तस्माहृशमं भवनं प्रसवे बुध्येत यत्नेन ॥५॥
दशमे नक्षत्रपतेळंग्नात्पुरुषस्य कर्मं संभवति ।
सर्वारम्भे वृत्तिः विनिदिशेत्तस्य जातस्य ॥६॥
- द्रयन्तरयोगाध्याये कथितं कम स्थितैग्रहैलंग्नात् ।
चन्द्रादत्र विशेषो ग्रहैः स्थितेव्यक्तमिह वक्ष्ये ॥५॥
यदि दशम में जाङ्गल राशि हो जैसे सिह वा अनूप जैसे मीन वा उभय राशि जैसे
वृश्चिक वा ग्राम्य जैसे वृष वा आरण्य जैसे सिंह वा शुभ ग्रह की वा पापग्रह की राशि
वा द्विपद वा चतुष्पद वा सरीसृप (वृश्चिक) वा उभय जैसे मकर राशि, या इनके स्वरूप
आङृतिःस्वभाव तुल्य देश में, राशि के समान कर्म फळ की प्राप्ति कहनी चाहिये । इस
कारण से जन्म के समय यत्न पूर्वक दशम राशि का विचार करके आदेश करना चाहिये ।
चन्द्रमा से वा लग्न से दशम राशिं कायं फल की होती है । इसलिये आरम्भ में जातक
की जीविका का निर्णय दशमस्थ ग्रहों के फळ कथन से हो गया है । इकतीसवें अध्याय में
लग्न से ददामस्थ ग्रहों का फळ कथन हो गया हूँ। इस अध्याय में चन्द्रमा से दशमस्थ ग्रहों
के विशेष फल को कहता हूँ ।३-७॥

त्रयस्त्रिश अध्याय २५९
चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य का फल
चन्द्राहशमे सूर्य: सिद्धारम्भं धनेः समृद्ध च।
जनयत्युत्तमसत्त्वं नृपतिमुदग्रं 'जनाश्रयं पृष्टम् ॥८॥
यदि जन्म के समय चन्द्रमा से दशम भाव में सूर्य हो तो जातक--कार्यों में सिद्धि
प्राप्त करने वाला, घन से सम्पन्न, श्रेष्ठ, बलवान्, राजा, उदारचित्त तथा बलीजनों का
आश्रय होता हे ॥८॥॥
चन्द्रमा से दशमभाव में भौम का फल
भौमः साहसनिरतं प्रत्यन्तनिवासिन विषयलुब्धस् ।
क्रूर निषादचरितं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम् ॥९॥
यदि चन्द्रमा से दशम में भौम हो तो जातक साहसी, म्लेच्छ देश निवासी, विषय
लोभी, कठोर व चाण्डाल के समान आचरण करने वाला होता है ॥९॥
चन्द्रमा से दशमभाव में बुध का फल
विद्वांसं धनवन्तं बहुश्रुतं नृपतिनायक ख्यातम् ।
जनयति सौम्यो दशमे पुरुषं बहुशिल्पितं प्राज्ञस् ॥१०॥
यदि दशम में वुध हो तो जातक- विद्वान्, धनी, बहुश्रुत (अधिक शास्त्र ज्ञाता)
राजा का नेता वा राजा से सम्मत, प्रसिद्ध तथा अधिक चित्रकारी का ज्ञाता पण्डित
चन्द्रमा से दशमभाव में गुरु का फल
गुरुरपि दशमस्थाने सिद्धार्थ घामिकं धनसमृद्धम् ।
जनप्रत्युत्मचरितं नरेन्द्रसचिवं नरं ख्यातम् ॥११॥
यदि दशम में गुरु हो तो जातक--प्रयोजन की सिद्धि करने वाला, धर्मात्मा, धनी,
श्रेष्ठ कर्म कर्ता, राजा का मन्त्री व प्रसिद्ध होता है ॥११॥
चन्द्रमा से दशमभाव में शुक्र का फल
शाशिनो दशमे शुक्रः सुभगं ललितं च वित्तवन्तं च |
जनयति सिद्धारम्भं धनिनं नृपपूजितं पुरुषस् ॥१२॥
यदि चन्द्रमा से दशम में शुक्र हो तो जातक--सौभाग्यवान्, सुन्दर, धनी, सिद्धाः
रम्भी व राजा से सम्मान पाने बाळा होवा हैं ॥१२॥
चन्द्रमा से दशम भाव में शनि का फल
सौरो व्याधितदेंहं निःस्वं दुःखान्वितं प्रजाहीनस् ।
कर्मत नित्योद्विग्नं जनयति दशमे स्थितः पुरुषम् ॥ १२
यदि दशम में शनि हो तो जातक--रोगी, निर्धन, दुःखी, सन्तान रहित व कार्या
में सदा उद्विग्न होता है ॥१३॥ ;
Reema eer यन नन

२६० सारावलो
चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-भौमयुति फल
भानुभौँमसमेतः कमंकरान्का'सशोषगदबहुलान् ।
ज्योतिविदः प्रकुर्याल्लाक्षणिकांस्ता किकांश्चापि ॥ १४
यदि जन्म के समय चन्द्रमा से दशमभाव में सुयंभोम हों तो जातक--कार्यकर्ता
(मजदूर), खाँसी-सुखा आदि रोगों से युक्त, ज्योतिषी, लक्षणग्रन्थो का ज्ञाता व न्यायविद्
चन्द्रमा से दशमस्थ सूयंबुधयुति फल
सूर्य: सौम्यसमेतो वस्त्रालङ्कारभागिनं वणिजम् ।
जनयति मेषूरणग: पुरुषं जलजीविनं वाऽपि ।।१५।।
यदि दशम में सूर्यं, बुध से युक्त हो तो जातक--वस्त्र व भूषणों का भागी, व्यापारी
बा जल से जीविका करने वाळा होता है ॥१५।।
चन्द्रमा से दशमस्थ सू यंगुर्युति फल
जीवसहायः सूर्यः सिद्धारम्भान्तरेन्द्रमान्यांञ्च ।
जनयति दशमे पुरुषान् *धीरान्शरान्सुविख्यातान् ।।१६।।
यदि दशम में सूय, गुह से युक्त हो तो जातक--सिद्धारम्भी, राजा से सम्मानित,
घैर्यवान् व सुप्रसिद्ध होता है ॥१६।।
चन्द्रमा से दशमस्थ सूयंशुक्रयुति फल
सूयंसहायः शुक्रो दशमे स्वजनाश्चितं नरं कुरुते ।
स्त्रोसंश्रयात्समृद्ध॑ सुभगं नृपवत्लभं चापि ॥१७॥
यदि दशम में सूर्य-शुक्र हों तो जातक--अपने मनुष्यों से आश्रित, स्त्री के आश्रय से
सम्पन्न, सौभाग्यवान् व राजा का प्रिय पात्र होता है ॥१७॥।
चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यशनियुति फल
सूयः स्वपुत्रसहितो दशमे वधबन्वभागिनं भुतकम् ।
जनयति दीनं कृपणं चौरेमु'षितं प्रलापकरम् ॥१८॥
यदि दशम राशि में सूय-शनि हों तो जातक--मरण (फाँसी) व बन्धन (जेल)
भागी, नौकर, दीन, लोभी तथा चोरों से चुराने पर हल्ला करने वाला होता है ॥१८॥
चन्द्रमा स दशमस्थ भौमबुधयुति फळ
भौमः सोमजसहिता जनर्यात दशमे नर *बहुविपक्षम।
अस्त्रकलावेत्तारं कोशलमतिजीविनं मह शूरम् ॥१९)
यदि दशमभाव मे भोमबुध होंतो जातक--अधिक शत्रुवाला वा अधिक निन्दनीय,
अस्त्रकला का ज्ञाता, चतुरता से युत, दीर्घायु व बडा वीर हाता हे ॥१९।॥।
छु चन्द्रमा से दशमस्थ भौमगुरुयुति फल |
भाम: सुरगुरुसहितो दशमे कुरुत बलस्य नेतारम् |
मित्रेभ्यो लब्धधनं तदाश्रयाज्जीवितं धन्यम् ॥ २०॥

त्रयस्त्रिश अध्याय २६१
यदि दशमभाव में भौम गुरु हों तो जातक--बलवानों का नायक, मित्रों से घन प्राप्त
कर्ता, मित्रों के आश्रय से जीनेवाला तथा प्रशंसनीय होता है ॥२०॥
चन्द्रझा से दशमस्थ भौमशुक्रयुति फल
जनवति विदेशनिरतं काच्चनमुक्तादिभिवणिग्वृत्त्या ।
भौमः गुक्रसमेती दशमे ` स्त्रीसंश्रयाद्वाऽपि ॥२१॥
यदि दशमभाव मे भौन शुक्र हों तो जातक-- सुवर्ण-मोती आदि व्यापार जीविका
हेतु वा स्त्री के आश्रय से विदेश में तत्पर होता है ॥२१॥
चन्द्रमा से दशमस्थ भौमशनियुति फल
भोमः सौरसहायो जनयति दशमे स्थितो नरं प्रसवे |
साहउशीलं क्षुद्रं *कर्मायुक्तं `रुजा सहितम् ॥२२॥
यदि दशमभाव में भौम दानि हों तो जातक- साहसी, क्षुद्र (अल्प), कार्यहीन (बा
कार्यो में तत्पर) तथा रोगदक्त (वा सन्तान से हीन) होता है ॥२२॥
चन्द्रमा से दशमस्थ बुधगुरुयुति फल
सधनं नृपेन्द्रपूज्यं धर्मिष्ठं वृन्दनायकं ख्यातम् ।
जीवः सौम्यमहायो जनयति मेषूरणे पुरुषम् ॥२३॥
यदि दशमभाव में बुध गुरु हों तो जातक-बनी (वा नपुंसक), राजा से पूजित,
धर्मात्मा, समुदाय का नेता व विख्यात होता हे ॥२३॥
चन्द्रमा से दशमस्थ बुधशुक्रयुति फल
सौम्यः शुक्रसहायो जनयति दशमे सुहुज्जनोपेतम् ।
विद्यास्त्रीधनसौख्यं नृपसचिवं विषयनाथं वा ॥२४॥
यदि दशमभाव में बुधशुक्र हों तो जातक-मित्रों से युक्त, विद्या-धन-स्त्री व सुख
से युत व राजा का मन्त्री वा विषय स्वामी होता हैं ॥२४॥
चन्द्रमा से दशमस्य बुधशनियुति फल
सौम्यः सौरसहायो मृद्भाण्डकरं करोति दशमस्थः ।
ख्यातं विद्याचार्यं पुस्तकलिपिलेख्यकारं च ॥२५॥
यदि दशमभाव में बुध-शनि हों तो जातक--मिट्टी के पात्र बनाने वाला, प्रसिद्ध,
विद्या में प्रधान व पुस्तक-प्रतिलिपि व लेख लिखने वाला होता है ॥२५॥
चन्द्रमा से दशमस्थ गुरुशुक्रयुति फल
वचसां पतिः सितयूतः कर्मणि कुरुते नरेन्द्रवरभृत्यस् ।
ब्राह्मणपत्ति विशोकं विद्याचायं समर्थ च ॥२६॥
यदि दशमभाव में गुरुशुक्र हों तो. जातक--राजा का श्रेष्ठ नोकर, ब्राह्मणों का
मुखिया, शोकरहित, बिया मे प्रधान व सामर्थ्यवान् होता है ॥२६। -
१. कर्मोदुवतं । २. प्रजाहीनम् । ३. षण्ढं ।

२६२ सारावलो
चन्द्रमा से दशमस्थ गुरुशनियुति फल
सुरराजगुरुः साकिदंशमे नोचं 'परोपकाररतम् ।
कुरुते प्रवृद्धचेष्टं स्थिरास्पदं सुस्थिरारम्भम् ॥२७॥
यदि दशम भाव में गुरुशनि हों तो जातक--दूप्ट, परोपकारी, (वा पर संतापो);
अधिक इच्छा वाला, स्थिर स्थान वाला व सुन्दर स्थिर कार्यकर्ता होता हे ॥।२७:।
चन्द्रमा से दशमस्थ शुक्रशनि:ति फल
शुक्रः मौरसहायरिचित्रक्ररं गन्धजीविनं वेद्यम् ।
जनयति दशमे पुरुषं नोलकरं चूणंकारं च ॥२८॥
यदि दशमभाव में शुक्रशनि हों तो जातकऋ-चित्रकर्त्ता, इत्र की जीविका वाला,
भिषक्, नीलकारी (रंगरेज) व पीसने वाला होता हे । ।२८॥।
चन्द्रमा से दशमभावस्थ सूर्यभौम बुधयुति का फल
रविभौमचन्दरपुत्रासचन्द्राइशमस्थिता नरं धन्यम् ।
जनयन्त्युत्तमपुरुषं नृपतिसम॑ सढंजनपुज्यस् ॥२९०॥॥
यदि चन्द्रमा से दशमभाव में सूर्य-भौम-बुघ हों तो जातक--प्रशंसनीय, श्रेष्ठ पुरुष,
राजा के समान व समस्त मनुष्यों से पुजित हाता हे ।।२९।
चन्द्रमा से दशम में सुयंभौमगुव्युति का फल
रविभौमदेवपूज्या दशमस्थाने नरं नुभगम् ।
शत्रूणां हन्तारं जनयन्ति नमृद्धिसंयुक्तम् ।।३०॥
यदि चन्द्रमा से दशमभाव में सुयं-भौम-गुरु हों ता जातक--सोभाग्यवान्, शत्रुओं
को मारने वाला (वा जीतने वाला) व धनधान्यादि से युक्त होता हैँ ॥३०॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-भौम-शुक्र युति का फल
चन्द्राइशमे भानुभूपुत्रो भागंवशच जनयन्ति |
कूर साहसनिरतं 3पुरधनकरणेऽतिनिपुणमतिम् ॥३१॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि मे सूर्य-म ङ्ग शुक्र हों तो जातक--कठोर
साहसी व नगर को घन (सम्पन्न) करने में (वा दूसरे के घन चराने में) अति चतुर बुद्धि
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-भौम-शनि युति का फल
भानुजरविभूपुत्रा दशमस्थाः कूरकनंनिरतं जु।
उत्पादर्यान्त मनुजं मूढं पापं दुराचारम् ॥३२॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राजि में सूर्य-भोम-घानि हों तो जातक--कठोर
कार्य करने में तत्पर, मुखं. पापी व दुराचारो होता हे ॥३२॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-बुध-गुर युति का फळ
रविबुधगुरवो दशमे विद्वांसं रूपसंयुक्तम् ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धमिष्ठं वन्थुबल्लभं चेव ।।३३॥
१. तापकरं । २. जेतारं । ३. परधनहरणे च निपुणमतिम् ।

त्रयस्त्रिश अध्याय २६३
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-बुध-गुरु हों तो जातक--विद्वान्,
स्वरूपवान्, धर्मात्मा व बन्धुओं का प्रिय होता है ॥३३॥।
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-बूध-शुक्रयृति का फल
बुधसूर्यभार्गवसुता यदास्विनं धामिकं विगतरोषम् ।
जनयन्त्यपराभृतं सौभाग्यपरिच्छदसमृद्धम् ॥३४॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-बुध-शुक्र हों तो जातक--यशस्वी,
घर्मात्मा, क्रोधरहित, अपी ड्रित, सौभाग्यवान् व वस्त्रों से सम्पन्न होता है ॥र४॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-बुध-शनियुति का फल
रविवृधशतयो दशमे क्रूरं चपलं नरं विशीलं च ।
उत्पादयन्ति नियतं स्त्राग्निपरिक्षताङ्भं च ॥३५॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य,बुधःशनि हों तो जातक--कठोर,
चञ्चल, शील से रहित अर्थात् उद्दण्ड तथा शस्त्र व अग्नि से भग्न देहधारी होता है।।३५॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-गुरु-शुक्रयुति का फल
रविभुगुजदेवपूज्या दशमस्थानोपगा नरं कुयुः।
सुभगं विद्याप्तधनं धर्मरतं भोगभागिनं नित्यम् ॥३६।
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सू्यं-गुरुनुक्र हों तो जातक--सौभाग्यवान्, विद्या से धन प्राप्त करने वाला, धर्मात्मा व प्रतिदिन भोगी होता है॥३६।।
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-गुरु-शनि युति का फल
न्रिदशगुरुमन्दसूर्या दशमे युक्ता नरं प्रकुर्वन्ति ।
प्रायेण लोकमान्यं चारित्रविलोपतं धीरम् ॥३७॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-गुरुशनि हों तो जातक--प्रायः
संसार में पुज्य, चरित्र से हीन व धैर्यवान् होता है ॥३७॥
चन्द्रमा से दशम में सूयं-शुक्रशनियुति का फल
भागंवरविभानुसुता दशमस्थानोपगा नरं कुर्युः।
लोभान्वितमतिचपलं समस्तजनविप्रयुक्तं च ॥२८॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-शुक्रःशनि हों तो जातक--लोभी,
अधिक चञ्चल व समस्त संसार से पृथक् होता हैं ।।३८॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-बुघ-गुरुयुति का फल
भौमेन्दुजसुरपूज्या धमिष्ठं बहुकुटुम्बपरिवारम् ।
जनयन्ति दशमसंस्था विद्याधनभागिनं पुरुषस् ॥३९॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-बुघ-गुरु हों तो जातक--धर्मात्मा,
अधिक कुटुम्ब ब परिवार वाला, विद्वान् एवं घनवान् होता हैं ॥२९॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-बुघ-शुक्रयुति का फल
शोभनशिल्पाभिरतान्मालाकारान्सुवरणकारांश्च ।
कूर्यबुंधभ गुवक्रा दशमस्था: सर्वलोक दयितांश्च ॥४०॥ |

२६४ सारावली
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-बुध-शुक्र हों तो जातक--सुन्दर
चित्रकारी में लीन, माली, सुनार एवं समस्त संसार का दयालु होता है ॥४०॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-बुध-शनियुति का फल
भौमबुधसूर्यपुत्रा जनयन्ति तथा न धर्मशीलं च |
निद्रानिरतं प्रखलं दशमस्थानोपगा नरं मलिनम् ॥४१॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-बुध-शनि हों तो जातक --अधामिक
वा सुन्दर धर्मात्मा, निद्रालु (आलसो), अधिक दुष्ट व दुषित होता है ॥४१॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-गुरु-शुक्रयुति का फल
भागंवसुरेज्पभौमा दशमस्थानाश्रिता नरान्कुर्युः ।
धनसंयुक्तान्शूरान्देवद्विजपूजनानुरतान् ॥४२॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-गुरु-शुक्र हों तो जातक--धनवान्,
बीर तथा देवता व ब्राह्मण पूजा में लीन होता है ॥४२॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-गुरु-शनियुति का फल
विद्याधनजनहीनान्कापुरुषानृसौख्यवाजितान्विकलान् | |
जीवाङ्गारकसौरा दशमे कुर्यनेरान्नीचान् ॥४३॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-गुरुशनि हों तो जातक--विद्या,
घन, मनुष्य से रहित, कुत्सित, सुख से हीन, अशान्त व दुष्ट होता हे ॥४३॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-शुक्र-शनियुति का फल |
सचिवानुत्तमपुरुषान्परधर्म रतांइचः धनिनश्च ।
भोमभूगृसूर्यपुत्रा: कुवंन्ति नराननेककमं रतान् ।।४४।।
यदि कुण्डली में चन्रमा से दशम राशि में भौम-शुक्र-शनि हों तो जातक- -मन्त्री
अश्रेष्ठ, अन्य धर्मावलम्बी, घनी तथा अनेक कार्यकर्ता अर्थात् बहुघन्धी होता है ॥४४॥
चन्द्रमा से दशम में बुध-गुरु-शुक्र युति का फल
शुक्रबृहस्पतिसौम्या दशमे पुरुषस्य शुक्रराशिस्था: ।
बहुविधमिष्टं कुयुर्व्याधि चाप्यन्यगृहसंस्थाः ।।४५॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में शुक्र की राशि में बुध-गुरु-शुक्र हों तो
जातक- अनेक प्रकार को इच्छा करने वाळा, शुक्र राशि के अतिरिक्त राशि में हो तो
चन्द्रमा से दशम में बुध-गुरुशनियुति का फल |
लिपिलेख्यकाव्यनिरतं धनवन्तं बहुविधेयभूत्यं च | ।
अटनप्रियं सुरूपं बुधगुरुसौरा नरं दशमे ॥ ४६ ।
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में बुध-गुरु-शनि हों तो जातक--किपिकर्ता,

त्रयस्त्रिश अव्याय २६५
लेखक, काव्य में लोन, धनी, अधिक आज्ञाकारी नौकरों से यत घूमने का प्रेमी व
स्वरूपवान् होता है ॥४६॥
चन्द्रमा से दशम में बध-शक्र-शनियति का फळ
दशमे विज्ञानयृतान्मल्लान्परदेशतिरतांइ्च ।
कुर्युबुंधभुगुरविजा: कर्मोद्रक्त॑ मदा दन्तम् ॥४७॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में वुत्र-णुक्र-शनि हों तो जातक--वैज्ञानिक
व्यायामकर्त्ता, परदेशवासी, कार्यो में उद्यत व तपस्या में केश सहने वाला होता है ॥।४७॥
चन्द्रमा से दशम में गुरु-शुक्र-शनियूति का फल
विद्वांसं धर्मरतं दयान्वितं सत्यवन्तं च।
भानुजगुरुभृगृपुत्रा दशमस्थानोपगा नरं कुर्युः ।। ४८॥
एवं त्र्यादिषु वाच्यं जन्मनि पुसां फलं हि कर्मोत्थम् ।
आदिग्रहसंयोगेऽत्र विशेपस्तमपि वक्ष्ये ।।४९॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में गरु-शक्र-शनि हों तो जातक--विद्वान्
धर्मात्मा, दयालु व सत्यवक्ता होता है। इस प्रकार जन्म के समय मनुष्यों के दशमराशिस्थ एक, दो, तीन ग्रहों का फल कहना चाहिए । इन तीनादि ग्रहों के संयोग से
अर्थात् चार ग्रहों के योगों से जो विशेष फळ होता है उसे भो में कहता हूँ ४८-४९]
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-भोम-वुध-गुरु योग का फल
रविभौमबुधसुरेड्या दशमस्थानोपणा नर॑ कुर्यः ।
शूरं विक्षतगात्रं दातारं सर्वकमंरतम् ॥५०॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-भौम-वुध-गुर हों तो जातक--वीर
भग्नदेही, दानी व समस्त कार्यो में लोन होता है ॥५०॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-भौम-बुधःभुक्र योग का फल
वक्राकशुक्रसौम्याइचन्द्राहशमं समाश्रिताः प्रसवे।
कुयु निर्माल्यकरांल्लेख्यकरांश्चापि चित्रकर्मकरान् ॥५१॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सू्य-भौम-बुघ-शुक्र हों तो जातक--माली
का काम करने वाला, लेखक व चित्र (शिल्प) कार होता है ॥५१॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्यःभौम-बुव-शनि योग का फले
रविकुजबृधभानुसुता दशमस्थानस्थिताः प्रसवकाले ।
उत्पादयन्ति पुरुषं धनवाहनवा रणोपेतम् ॥५२॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-भौम-बुघ-शनि हों तो जातक--धनसवारी व हाथी से युक्त होता है ॥५२॥
चन्द्रमा से दंशम में सूर्य बुध-ग॒रुशुक्र योग का फल
रविजीवशुक्रसौम्या जनयन्ति नभःस्थिता नरान्सौम्यान्।
कुत्सितवृत्तीनामपि सुतान्वरान्कर्षणोपेतान् ॥५३॥
१. कुयुर्मालाकारं लेख्यकारं चापि वास्तुकर्मरतम् । Se

२६६ सारावली
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-बुध-गुरु-शक्र हो तो जातक--मूटु,
खेती में श्रेष्ठ पुत्रों से युक्त व घृणित जीविका वाला भी होता है ॥५३॥
चन्द्रमा से द:म में सूर्य-बुध-गुद-शति योग का फल
रविजीवसीम्पसौरा दशमस्थानस्थिता कुयुः।
पुरुषं मायानिपुणं क्रूर परवञ्चनानुरतस् ॥५४॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-बुध-गुरु-शनि हों तो जातक--चतुर,
मायावी, कठोर व दूसरे को ठगने में अनुरक्त होता हे ।।१४॥
चन्द्रमा से दशाम में सुर्य-बृत्र-शुक्र,शनि योग का फल
रविमितवुबभानुसुताञ्चन्द्राहृमस्थिता नरं कठिनस् ।
उत्पादयन्ति सुभगं वाग्मिनमथ कर्षणानुरतस् ॥५५॥
यदि कुण्डी में चन्द्रमा से दशम राशि में सूर्य-बुध-शुक्रःशनि हों तो जातक--
कठोर, सुन्दर भाग्यवान्, पण्डित ब खेती में अनुरक्त होता है ॥५५॥
चन्द्रमा से दशम में सूर्य-गुरु-शुक्रशनि योग का फल
रविगुरुभार्गवशनयो मेप्रणसंस्थिताः प्रसवकाले ।
उत्पादयन्ति मनुजं प्रत्रासशीलं विविधचेष्टस् ॥५६॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में सूयं-गुरु -शुक्र-शनि हों तो जातक
प्रवासी व अनेक इच्छाओं वाला होता हैं।।५६॥
चन्द्रमा से दशम में भौम-दुध-गुरु-शुक्र योग का फल
भौमसितबुधमुरेडचा जन्मनि दशमक्षंगा नरं निपुणम् ।
उत्पादयन्ति चतुरं शूरं समरेष्वधृष्यं च ॥५७॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-बुध-गुरु-शृक्र हों तो जातक- चतुर,
कुशल, वीर तथा अजेय होता हे ॥५७।।
चन्द्रमा से ददाम में भौम-चुध-गुरु-शनि योग का फल
भौमबुधमन्दगुरवो जन्मनि दशमस्थिता नरं मलितम्।
जनयन्ति *नरोद्युक्तं संग्रामे रिपुविनाशकरस् | ५८॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से ददाम रारि में भौम-बुघ-गुरुूशनि हों तो जातक- दूषित)
सदा उद्योगी व युद्ध में शत्रुओं का नाश करने वाला होता है ॥५८॥
चन्द्रमा से दघम में भौम-दुध-शुक्र-शति योग का फल
भोमबुधशुक्सौरा नभस्थले संश्रिताः प्रसवकाले ।
विद्याबहुलं शूरं जनयन्ति नरं विश्ञालाङ्भुम् ॥५०॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-बुध-शुक्रशनि हों तो जावक--
अधिक विद्वान्, वीर व विशाळ देहधारी होता है ॥५९॥
१. सदोद्यक्तं।

त्रयस्त्रिण अध्याय २६७
चन्द्रमा से दशम में भोम-गुरु-शुक्र-शनि योग का फल
भौमगुरुशुक्रमन्दाशचन्दरान्मेष् रणक्ष॑गाः प्रसवे ।
जनन्ति नरं धीरं कुटुम्वयुक्त "धनोपेतम् ॥६०॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में भौम-गुरु-शुक्र-शनि हों तो जातक--
धैर्यवान्, कुटुम्वी व धनवान् होता है ॥६०॥
चन्द्रमा से दशम में बुध-गुरु-शुक्र-शनि योग का फठ
बुधगुरुभागंवशनयो जन्मनि दशमस्थिताः कुयुः।
पुरुषं शान्तमनस्कं सुमेधसं लोकदयितँ च ।।६१॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम राशि में वुघ-गुरु-शुक्रशनि हो तो जातक- शान्त
मन का, सुन्दर बुद्धिमान् व संसार का प्रेमी होता है ॥६१॥
चन्द्रमा से दशमस्थ सौम्यग्रहों से दुष्ट पापग्रहों का फल
पापैनंभःस्थलस्थेः सौम्यग्रहतीक्षिते - प्रजायन्ते ।
वेद्यपुरोहितगणकाइचण्डाःः परवञ्चनानुरताः ॥६२॥
एते समस्तयोगाः सौम्यग्रहवीक्षिताः प्रशस्यन्ते ।
पापग्रहदृष्टियुताः प्रायेण न मद्रका. प्रोक्ताः ॥६३॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशमस्य पापग्रह, शुमग्रहों से दृष्ट हों तो जातक--वैद्य,
पुरोहित, ज्योतिषी व दूसरे को ठगने में अनुरक्त होता हैं । ये पूर्वोक्त समस्त योग शुभग्रहों से दृष्ट होने पर पूर्णफल प्रदान करते हैं व पापग्रहों से दृष्ट होने पर प्रायः कल्याणलग्न वा चन्द्रमा से शुभप्रद-हानिप्रद पापग्रहो का फल
पापास्तृतीयषष्ठा होरेन्दुस्थानतो नृणामिष्टाः।
नेष्टा निधनान्त्यगता लग्नोपगता विशेषेण ॥६४॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा वा लग्न से तृतीय व षष्ठभाव में पापग्रह हों तो जातक को
शुभ फल देते हैं । यदि अष्टम द्वादश में पापग्रह हों तो अशुभ फलदायक होते हैं । लग्नस्थ
पापग्रह होने पर विशेष अशुभ फल प्रदान करते हैँ ॥६४ ।
लग्न व चन्द्रमा में बलवान् से दशमभाव का फल
3होराशशिनोबंलवान्यस्तस्मात्कमंभेन वा कथयेत् ।
यो बल्युक्तो `वरगस्तदधिपलेर्वाऽदिरोद्वृत्तिस् ॥६५॥
कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा में से जो बली हो उसके दशम भाव से वा दशमेश से
जातक की जीविका का निर्णय करना चाहिए । अथवा लग्न व चन्द्रमा में से जिसका
बलवान् वर्ग हो उससे वा दशमेश से जीविका का निर्णय करके फलादेश करुना-

२६८ सारावली
दशम में मेषराशि का वर्ग होने का फल
आरामपुत्र( बुद्धि )सेवाकृषिरसवणिगकद्तकार्यण ।
जीवन्ति नरा नित्यं मेषगणे दशमराशिस्थे ॥६६॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में मेष राशि का वर्ग हो तो जातक--बगीचा-पुत्र (बुद्धि)
नौकरी-खेती-रस-(विक्रय) व्यापार-आसव-वा दूतकार्य से जीविका (भरण-पोषण) करने
दशम में वृषराशि का वर्ग होने का फल
वृषभगणे दशमस्थे दाकटचतुऽपदविहङ्गमृगजीवी ।
धान्यादिसङग्रहेण च जाङ्गलदेशे फलं प्रायः ॥६७॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में वृषराशि का वर्ग हो तो जातक--गाड़ी-पशु-पक्षी-
“हिरन व अन्न संग्रह से आजीविका करने वाला होता है, तथा जङ्गली देशों में प्रायः यह
जीविका फलप्रद होती है ।।६७॥
दशमस्थ मिथुन राशि का वर्ग होने का फल
जलवणिजः^ सुसमृद्धया मुक्ताशङ्खप्रवालभाण्डेश्च ।
लिपिगणितलेख्यजीवी नृमिथुनवर्गे दशमसंस्थे ।६८॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में मिथुन राशि का वर्ग हो तो जातक--जळ-व्यवसाय
से, धन से, अर्थात् (व्याज से), मोती-शङ्क-मुंगा-वर्तन के व्यापार से, लिपिगणित
(गणना) व लेखक वृत्ति से जीविका (धनोपार्जन) करने वाला होता है ॥६८॥।
दशमस्थ ककं राशि के वर्ग का फल
श्ना र्नियोनिपोषणमुक्तासंख्योपजीवनं? चेव ।
आखेटकवृत्त्या वा कर्किणि वर्गे च दशमस्थे ॥६९॥॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में कर्क राशि वा कर्क राशि का वर्ग हो तो जातक
शस्त्र-अर्नि-योनिपोषण-(चकला घर)-मोतो-गणित वत्ति से वा शिक्रार की वृत्ति से जीने-
दशमस्थ सिंह राशि के वर्ग का फल
“सन्नाहका मणीनां पाषाणस्वर्णरूप्यकूटांश्च)।
कषंणनिरता लेये गोजीवा धान्यवाणिजकाः ॥७०॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में सिह राशि का वर्ग हो तो जातक--मणियों के जड़ने
(गूंथने) वाला, पत्थर-सुवणं-चाँदी के ढेरों से अर्थात् इनके क्रयविक्रय से, खेती से, गाय”
बैलों से, अन्न के व्यापार ते जीविका (बनोपार्जन) करता है ॥७०॥
दशमस्थ कन्या राशि व वर्ग का फल
- शोकटिक्रा मणिकारा हैरण्या गन्धविक्रये निपुणाः ।
गान्धवरिल्पलेख्येः कन्यावगें सदा विभवाः ॥७१॥
१. आदि । २. शल्यो। ३. आहिण्ड । ४, संव्युहकाः । ५. कुल्यानाम् । स्वर्णकटकल्पानां ।
: सहन कुः FE

त्रयस्त्रिश अध्याय २६९
यदि कुण्डली में दशम में कन्या राशि वा कन्या का वगं हो तो जातक--गाड़ी
बनानेवाला, जोहरी, सुनार, इत्र के बेचने में निपण, गान चित्रकारी व लेखक की वत्ति
से सदा ऐश्वयंवान होता है ॥७१।। ४
दशमस्थ तुलाराशि व वर्ग का फल
“प्रायोज्यानुपदेशाद्धिरण्यपरिवर्तनाच्च ममित्राय।
जायन्त च मनुष्या नानाव्यवहारभागिन: सततम् ॥७२॥
वाणिज्यविपणिजीवा* गोजीवा “महिषजीवाइच ।
नानापण्यसमृद्धाः सलिलोद्धवपण्यवृत्तयः ख्याताः ॥७३॥
धनधान्यमूलवणिजः "फलमूलकृषीबलाङ्चैव ।
जायन्ते धटवगँ दशमस्थानस्थिते कलावृत्ताः ॥७४॥
यदि कुण्डली में दशम भाव में तुला राशि वा तुला का वर्ग हो तो जातक-- प्रयोजक
के बिना आदेश से, मित्र के लिये सुवर्ण परिवर्तन से व निरन्तर अनेक व्यवहारों से,
व्यापार-दूकान-गाय-भँसादि सेः अनेक व्यापारों से सम्पन्न तथा जल से उत्पन्न वस्तुओं का
विख्यात व्यापारी, धन-अन्न-मूल (कन्दमूलादि) के व्यापार से, फल-मूल-खेती से तथा
कलाओं के आचरण से जीवन यापन करता है ॥७२-७४॥
* दशमस्थ वृश्चिक राशि व वर्ग का फल
सत्रीसम्पर्कजविभवा जायन्ते पकर्षणानुनिरताश्च ।
नित्योद्युक्ताशचौराः पृथिवीपतिसेवकाः पापाः ॥७५॥
देहचिकित्सानिरता लोहकरा जोविनो$लिसंज्क्षे ।
वर्गे नभस्तलगते धान्यानां चोपजीविनो नित्यम् ॥७६॥
यदि कुण्डली में दशम में वृश्चिक राशि व वृश्चिक का वर्गाधिक्य हो तो जातक—--
स्त्री सम्पर्क से ऐइवर्यवान्, खेती में अनुरक्त, प्रतिदिन कार्यों में उद्यत, चोर, राजा का.
नौकर, पापी, वैद्य, लोहार तथा नित्य अन्न की जीविका अर्थात् अन्न के व्यापार से
दशमस्थ घनु राशि व वर्ग का फल
नृपसचिवदुरगपालनगोजीवनवाजिकाष्ठशकुनेञ्च ।
यन्त्रोपस्करगणितेर्जीवन्ति नराञ्चिकित्सया धनुषः ॥७७।।
यदि कुण्डली में दशमभाव में धनु राशि वा घनु राशि का वर्गाधिक्य हो वो
जातक--राजा का मन्त्री, किले का रक्षक, गाय बँलादि सेवा से, घोड़ा-काठ (लकड़ी) से
पक्षी-यन्त्र-वस्त्र-गणित व चिकित्सा कार्यं से जीविका करने वाला होता हे ।।७७॥
दशमस्थ मकर राशि व वर्ग का फल
दशमे कुरङ्गवर्गे जळपण्यधनो भवेन्महाविभवः |
अखट्वारामारोपणरसायनेवंतते = ` जातः।।७८॥

२७० सारावली
यदि कुण्डली में दशमभाव में मकर राशि वा मकर राशि का वर्गाधिक्य हो तो
जातक--जल के व्यापार से घनी, शय्या-बगीचे में वृक्षारोपण व रसायन से बड़ा ऐश्वर्यदशमस्थ कुम्भराशि व वर्ग का फल
शस्त्रदहनप्रभैदैश्चौर्योण' च वतंते खननवृत्त्या ।
दशमे घटधरवर्गे भारवहस्कन्धबाहुबलात् ॥७९/॥
यदि कुण्डली में दशमभाव में कुम्भ राशि वा कुम्भ राशि का वर्गाधिक्य हो तो
जातक--शस्त्र व जलाने के भेदों से, चोर कर्म से, खोदने से, कन्धा व बाहुबल से भारवाहक की वृत्ति से जीने वाला होता है ॥७९॥।
दशमस्थ मीन राशि व वर्ग का फल
झस्त्रात्सलिलाद्योनिप्रपोषणादश्व विक्रयाद्वाशपि ।
वर्ग मीनप्रमवे दशमस्थे जायते वृत्ति: ॥८०॥
यदि कुण्डली में दशम भाव में मीन राशि वा मीन राशि का वर्गाधिक्य हो तो
जातक-शस्त्र से, जल से, चकलाघर से वा घोड़ों की बिक्री से जीने वाला होता हैं ॥८०॥
लग्न व चन्द्रमा से दशमस्थ सूर्यादि ग्रहों का फल
दिवसकराद्येः खस्थे: शहिहोराभ्यां भवन्त्याब्या: ।
पितुमातृशत्रु हितजनसहजस्त्री भृत्यवर्गे भ्यः ॥८१॥
होरागतैर्घनगतैरायगृहस्थैश्च चिन्तयेद्थस् ।
बरसंयुतैग्ंहेन्रे रनेकधा *दृष्टमाचार्ये: ॥८२॥
यदि कुण्डली में लग्न वा चन्द्रमा से दशम में सूर्यं हो तो जातक--पिता सें, चंद्रमा
हो तो माता से, मङ्गल हो तो शत्रु से, बुघ हो तो मित्र से, गुरु हो तो भाई से, शुक्र
हो तो स्त्री से, शनि हो तो नोकर से धन प्राप्त करता हैं। लग्न में स्थित ग्रह से, व
लाभ में स्थित ग्रह से धन, यदि उक्त स्थानों में अधिक ग्रह हों तो बलवान् ग्रह से घन का
बिचार करना चाहिए । इस प्रक्रार आचायाँ ने अनेक प्रकार से धनागम का विचार किया
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां कम चिन्ताध्यायस्त्रयस्त्रिशः ।।
चतुस्विशो ऽध्यायः
सर्य से दृष्ट लग्न का फल
रविदृष्टे प्राग्लग्ने बरिक्रान्तः स्त्रीषु रोषणः क्ररः ।
पितृपक्षलब्धविभवो नरेन्द्रसेवी “भवेज्जातः ॥१॥
यदि जन्म के समय लग्न, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक--पराक्रमी, स्त्रियों पर क्रोध
करने बाला, (सं० वि० वि० मातृक्रा में 'विक्रान्तस्तीब्ररोषण- यह पाठ प्राप्त होने से
१. शौर्येण । २. पृष्ठम् । ३. इस अध्याय में उक्त फलों के लिये तुलना करें वृद्ध यवन
जातक अध्यायार ७.३५ देर, 000 I USA

चतुस्त्रिश अध्याय २७१
उम्र क्रोधी) कठोर, पिता के पक्ष से अर्थात् पिता से
ऐश्वर्य प्राप्त करने वाला तथा राजा
का सेवन कर्ता होता है ।।१।।
न्द्रमा से दृष्ट लग्न का फल
स्त्रीणां वश्यः सुभगो दाक्षिण्यमहोदधि: प्रचरकोषः ।
चन्द्रेक्षिति विलग्ने मादंवजलपण्यवान् भवति ॥२॥
यदि जन्म के समय लग्न, चन्द्रमा से दष्ट हो तो जातक--स्त्रियों के वश में
सौभाग्यवान्, चतुरता का समुद्र अर्थात् परम चतुर, अधिक धनवान्, सरल स्वभाव व
जल का व्यापारी होता हे ।।२॥
भौम से दृष्ट लग्न का फल
साहससङ्ग्रामरुचिशचण्डस्फुटबान्धवोऽतिधर्मरतः ।
उदये कुजसन्दृष्टे भवति नरः स्थूलशोफद्च ॥३॥
यदि जन्म के समय लग्न, भौम से दृष्ट हो तो जातक-साहसी, युद्धप्रिय, उग्र,
स्पष्ट बन्धुओं से युक्त, अधिक घर्मात्मा तथा बृहल्लिङ्गवारी होता है ॥३॥
बुध से दृष्ट लग्न का फल
बुधदृष्टे प्राग्लग्ने शिल्पकलाविद्यया समभिपू्ण
भवति नरो 'विपुलमतिः कीतिकरो मानसंयुक्त: ॥४॥
यदि जन्म के समय लग्न, बुध से दृष्ट हो तो जातक- चित्रकारी की विद्या से परि-
पूर्ण, अधिक बुद्धिमान् (वा चतुर बुद्धिमान्), कीतिमान् व सम्मान से युक्त होता है ॥॥४॥
गुरु से दृष्ट लग्न का फल
इज्याब्रतनियमपरा नृपपुज्या: ख्यातकोतेयो मनुजाः ।
लग्ने सुरगुरुदष्टे सज्जनगुवंतिथिसंयुक्ता: |।५॥
यदि जन्म के समय लग्न, गुरु से दृष्ट हो तो जातक--यज्ञ व ब्रत के नियमों में
तत्पर, राजा से पूजित, प्रसिद्ध, कीतिमान् सज्जन, गुरु व अतिथियों से युक्त होता है॥५॥
शुक्र से दृष्ट लग्न का फल
वेश्यास्त्रीजनबहुलास्तरुणा:* सम्पन्नभोगधनसोख्या: ।
गुक्रेक्षिति विलग्ने भवन्ति मनुजाः सुरूपाश्च ॥६॥
यदि जन्म के समय लग्न, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--युवा अवस्था से युक्त,
अधिक वेश्या स्त्री वाला, भोग-धन-सुख से समृद्ध व स्वरूपवान् होता है ॥६॥
शनि से दुष्ट लग्न का फल
भाराध्वरोगतक्ठाः क्रद्धा वृद्धस्त्रिया यृता विसुखाः।
मन्देक्षिति विलग्ने मलिना मूर्खाश्च जायन्ते ॥७॥
यदि जन्म के समय लग्न, शनि से दृष्ट हो तो जातक--वजन से व मार्ग रोग
(मिर्गी इत्यादि) से पीड़ित, क्रोधी, बढ़ी स्त्री से युक्त, सुख से रहित, दूषित व मूर्ख होता

२७२ सारावलो
लग्नस्थ अपनी राशि को देखने का व पाप शुभ दृष्ट लग्न फल
'पव्यन्ग्रह: स्वलग्नं सर्वं विदधाति सौख्यमथ च ।
प्रायो नृपप्रियत्वं पापः शुभं च शुभः॥८॥
यदि जन्म के समय कोई भी ग्रह लग्नस्थ अपनी राशि को देखता हो तो जातक
समस्त सुख को प्राप्त करने वाला व धनी, प्रायः राजा का प्रिय पात्र होता है । यदि
लग्न शुभग्रह से दुष्ट हो ता शुभफल, पापग्रह से दृष्ट हो तो अशुभफल प्राप्त होता है ॥८॥
किसी भी ग्रह से अदुष्टलग्न का फल
एकेनाप न दृष्ट समस्तगुणवजितं लग्नस्।
स्वगृहस्वभावसहितं जनयति खलु केवलं नित्यम् ।।९॥
यदि जन्म के समय लग्न, एक भी ग्रह से दृष्ट न हो तो जातक--समस्त गुणों से
हीन तथा नित्य लग्नस्थ राशि तुल्य स्वभाव का होता है ॥९॥
दो आदि ग्रह से व एक शुभग्रह दृष्ट लग्न का फल
द्यादिग्रहसन्दुष्टं प्रायेण “सुखार्थंदं भवति लग्नस्।
एकेनापि शुभेन च न तु पापेरिष्यते सद्धि: ॥१०॥
यदि जन्म के समय लग्न दो तीन चार आदि ग्रहों से दृष्ट हो तो जातक को प्रायः
कर सुख व धन को देने वाला होता हैं। यदि एक भी शुभग्रह से दृष्ट हो तो पूर्वोक्त
फल होता हे, पापग्रहों से दृष्ट लग्न शुभप्रद नहीं होता है ॥१०॥
समस्त ग्रहों से दुष्ट लग्न का फल
सवेर्गगनश्रमणेदृ ष्टे लग्ने भवेन्महीपालः।
बलिभिः समस्तसौख्यो विगतभयो दीघंजीवी च ॥११॥
यदि जन्म के समय लग्न बलवान् समस्त ग्रहों से दृष्ट हो तो जातक--राजा,
समस्त सुखों से युत, निर्भीक तथा दोर्घायु होता है ॥११॥
लग्नस्थ तीन शुभ ग्रह व पाप ग्रहों का फल
लग्ने त्रयो विगतशोकविर्वाद्धितानां
कुरवेन्ति जन्म शुभदाः पृथिवीपतीनाम् ।
पापास्तु रोगभवशोकपरिपलुतानां
बह्वाशिनां सकललोकतिरस्कृतानास् ॥१२॥
यदि जन्म के समय लग्न में तीन शुभग्रह हों तो जातक--शोक से रहित व वृद्धि
(उन्नति) कर्ता (सं० वि० वि० की मातृका में 'गदशोकविर्वाजितानां' यह पाठान्तर
होने से रोग व शोक से हीन) राजा होता हैं ।
यदि लग्न में तीन पापग्रह हों तो जातक--रोगी, डरपोक, शोक से युत, अधिक
खानेवाला तथा समस्त संसार से तिरस्कृत (अपमानित) होता है ॥॥१२॥ ;

चतुस्त्रिश अध्याय २७३
लग्न से ६, ७, ८ में पापग्रहो से अदृष्ट व अयुक्त, शुभ ग्रहों का फल
ऊग्नात्पष्ठमदाष्टमे यदि शुभाः पापेनं युक््तेक्षिता:
मन्त्री दण्डपतिः क्षितेरधिपतिः स्त्रीणां बहूनां पतिः ।
दीर्घायुर्गदवजितो गतभयो लग्नाधियोगे भवेत्
सच्छीलो यवनाधिराजकथितो जातः पुमान्सौख्यभाक् ॥१३॥
यदि जन्म के समय में लग्न से षष्ठ-सप्तम-अष्टम में पापग्रहों से अदृष्ट व अयुक्त,
शुभग्रह हो तो इस लग्नाधियोग में जाउक--सचिव, न्यायाधीश, राजा, अधिक स्त्रियों
का स्वामी, दीर्घायु, निरोग, निभंय, सुशील व सुखी होता है, ऐसा यवनराज का
कथन है ॥१३॥
लग्नस्थ ग्रह के फल में न्यूनाधिक कथन
स्वगृहोच्चसौम्यवर्गे ग्रहः फलं पुष्टमेव विदधाति |
नोचक्षेरिपुगृहस्थो विगतफलः कीतितो मुनिभिः ।।१४॥
यदि जन्म के समय लग्न में कोई भी ग्रह अपनी राशि में वा उच्च राशि में वा
शुभग्रह के वर्ग में स्थित हो तो जातक को अधिक फल देता है । यदि लनस्थ ग्रह नीच
राशि में वा शत्रु की राशि में हो तो जातक को शुभाशुभफल प्राप्त नहीं होता है। ऐसा
ऋषियों का कथन हे ॥१४॥
॥ इति लग्नचिन्ता ॥
आगे के ६ पद्यों में धनभाव का विचार किया जाता है ।
घनभाव में सूर्य-शनि-भौम का फल
*रविरविजभूमितनयाः कुटुम्बसंस्था विलोकनाद्वाऽपि ।
कुवन्ति धनविनाशं क्षीणेन्दुनिरीक्षता विशेषेण ॥१५॥
यदि जन्म के समय धनभाव में सूर्य-शनि-भौम हों या इन तीनों में से एकया दो
ग्रहों से धनभाव दुष्ट हो तो जातक के धन का नाश ये तीनों ग्रह करते हैं एं
क्षीणचन्द्रमा से घनभाव दृष्ट हो तो विशेष करके धन का नाश होता है ॥१५॥
रविभौमौ धनसंस्थौ त्वग्दोषदरिद्रताकरौ कथितो |
मन्दः कुरुते शुद्धो महाथयुक्त बुधेक्षितस्तत्र ॥१६॥
यदि जन्म के समय सूर्य व भौम धनभाव में स्थित हों तो जातक--चर्मरोगी व
दरिद्री होता है । यदि धनभावस्थ शनि, बुघ से दुष्ट हो तो जातक महाधनी होता है ।
विशेष--सं० वि० वि० की मातृका मे-- भंमिन्दरधनसंस्थौ' यह पाठान्तर यवन
जातक के तुल्य प्राप्त होता है ।।१६॥
रविरपि 'विधनं जनयति यमेक्षितः शस्यतेऽन्य दृष्टश्च |
सौम्याः कुटुम्बराशौ बहुप्रकारं धनं दद्युः ॥१७॥
. विविघं । Ao लग

२७४ साराबली
यदि कुण्डली में बनभाव में सूयं, शनि वा अन्य ग्रह से दुष्ट हो तो जातक--विधन
अर्थात् विशेष धनवान् होता है क्योंकि ग्रस्थान्तर में विशेष धनी का योग प्राप्त होता
है, 'विशेषेण धनमिति विघनम् ।' घनभाव में शुभग्रह होने पर बहुत प्रकार से धन प्रदान
धनभाव में बुध से दृष्ट गुरुका फल
बुधदृष्टस्त्रिदशगुरु: कुटुम्बराशौ च निस्वतां कुरुते ।
सोमतनयोऽपि शशिना निरीक्षितो हन्ति सर्वधनम् ॥१८॥
यदि जन्म के समय में घनभाव में गुरु, बुध से दुष्ट हो तो जातक निधेन व बुघ,
चन्द्र से दुष्ट हो तो जातक के समस्त घन का नाश होता है ॥ १८
चन्द्रोऽपि धनस्थाने क्षीणोऽपि बुधेक्षितःसदा कुरुते ।
ूर्वाजितार्थनाशं निरोधमपि चान्यवित्तस्य ॥१९॥
यदि जन्म के समय में धनभाव में क्षीण चन्द्रमा भी, बुध से दृष्ट हो तो पहिले
प्राप्त किये हुए घन का नाश तथा अन्य धन की अप्राप्ति होती है अर्थात् भविष्य में
घनागम नहीं होता है ।।१९।।
घनभाव में शुक्र का फल
शुक्रः कुटुम्बभवने चन्द्रेण निरीक्षितः प्रधनदाता ।
सोम्यग्रहेण दृष्टो स एव धनदः सदा ज्ञेयः ॥२०॥
यदि जन्म के समय धनभाव में शुक्र, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक अधिक धनी,
यदि शुक्र, शुभ ग्रह से दुष्ट हो तो जातक को घन देने वाला होता है ।।२०॥
॥ इति घनचिन्ता ॥
आगे के ४ पद्यो में तृतोय भाव का विचार किया जाता है ।
तृतीय भाव में पाप ग्रह राशि व पाप ग्रहों का फल
पापभवनं तृतीयं समस्तपापेर्युतं सहजहन्त्" ।
विपरीतमितः श्रेष्ठ: संख्यां तेषां प्रवक्ष्यामि ॥२१॥
यदि कुण्डली में तृतीय भाव में पाप ग्रहों की राशि व समस्त पाप ग्रह हों तो जातक
के भाइयों का विनाश होता है । इसके विपरीत अर्थात् शुभ ग्रह की राशि व शुभ ग्रह
हों तो भाइयों का सुख उत्तम होता है । आगे के इलोक में मैं भाइयों की संख्या को
भ्रातृ संख्या का ज्ञान
यावन्तो नवभागा यदागताः सहजराशो तु ।
तत्संख्या कुवेन्ति च दृष्टास्त्वन्येस्तथा बह्वः ॥२२॥
तृतीय भाव में जितनी संख्या का नवांश हो तो उतने ही भाइयों की प्राप्ति जातक
को होती है, तथा जितने ग्रहों से दृष्ट तृतीय भाव हो उतने अधिक भाई होते हैं ॥२२॥
१, सहजहून्ता | ४

चतुस्त्रिश अध्याय २७५
तृतीय भाव में शनि व शुक्र का फल
तत्र स्थितो रविसुतः कुजेन दुष्टो विनाशयति जातान् ।
शुक्रो गुरुसंदृष्टः पुष्णाति सदेव दायादान् ॥२३॥
यदि तृतीय भाव में शनि, भौम से दुष्ट हो तो जातक के उत्पन्न हुए भाइयों का
विनाश होता है । यदि तृतोय भाव में शुक्र, गुरु से दृष्ट हो तो भाइयों की पुष्टि होती
_ तृतीयभाव में बुध का फल
सोम्यो' भास्करदष्टः सुहृदां परिसंक्षयं सदा कुरुते ।
भावाध्याये कथितं शेषं परिकल्पयेदत्र ॥२४॥
यदि तृतीय भाव में बुध, (वा भौम) सूयं से दुष्ट हो तो जातक के मित्रों का नाश
होता है । शेष अर्थात् अवशिष्ट फल भावाध्याय (३० अ०) में कथित है, उसकी कल्पना
यहाँ करनी चाहिए ।
विशेष--यह २४ वाँ श्लोक चतुर्थ भाव का प्रतीत होता है क्योंकि मित्रों का विचार
प्रायः चतुर्थ भाव से होता है तथा इससे आगे पंचम भाव का फल वर्णित हे ॥२४।
॥ इति सहजचिन्ता ॥।
सन्तान प्राप्ति व अप्राप्ति का ज्ञान
२सुतभवनं? शुभयुक्त शुभदृष्टं वा शुभर्क्षमिह येषाम् ।
तेषां प्रसवः पुंसां भवत्यवश्यं न विपरीते॥२५॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुभ ग्रह हो वा शुभ ग्रह से दुष्ट हो वा शुभ ग्रह की
राशि हो तो जातक को सन्तान प्राप्ति अवश्य होती है, इससे विपरीत दशा में प्राप्ति नहीं
होती है, अर्थात् पञ्चम भाव में पाप ग्रह हो वा पाप ग्रह से दृष्ट वा पाप ग्रह को राशि
हो तो सन्तान की अप्राप्ति होती है ॥ २५।।
पंचम भावस्थ शुभ राशि में गुरु के षड्वर्ग का फल
एकतमे गुरुवर्गे `शुभराशावौरसो भवेत्पुत्रः । नु
लग्नाच्चन्द्रादथवा बलयोगाद्वीक्षितेऽपि वा सौम्येः ॥२६॥
यदि कुण्डली में लग्न वा चन्द्रमा से पञ्चम भावस्थ शुभ ग्रह की राशि में एक हो
गुरु वर्ग प्राप्त हो वा बली शुभ ग्रह हो वा बली शुभ ग्रह से दृष्ट पञ्चमस्थ शुभ राशि हो
तो जातक को अपनी स्त्री में स्वयं के गर्भाधान से पुत्र होता है ॥२६॥
सन्तान संख्या ज्ञान
संख्या नवांशतुल्या सौम्यांशे तावती सदा दृष्टा ।
दाभदष्टे तदृढिगुणा क्लिष्ट्रा पापांशकेश्यवा दृष्टं ॥२७॥
४. शुभराशौ सौरसो भवेत्पुरुषः, चौरसो भवेत्पुत्रः ।

२७६ सारावली
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव से शुभ ग्रह का नवांश हो तो जातक को नवांश संख्या
तुल्य सन्तान की प्राप्ति होती हे । यदि शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो दुगुनी संख्या तुल्य सन्ता-
नोत्पत्ति होती है । यदि पाप ग्रह के नवांश में पञ्चमस्थ राशि शुभ ग्रह से दृष्ट हो तो
कठिनता से सन्तान होती है ।।२७॥
क्षेत्रज पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान
'सौरक्षे सौरगणो बुधदृष्टो `गुरुकुजा्कंदुग्धीनः ।
क्षेत्रजपुत्रं जनयति बोधोऽपि गणो रविजदृष्टः ।।२८।।
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि की राशि हो या शनि का वर्ग हा तथा बुध से
दृष्ट हो व गुरु-भौम-सूयं से अदुष्ट हो तो जातक को क्षेत्रज पुत्र होता है । यदि वुध की
राशि वा बुध का वर्ग शनि से दृष्ट हो तो जातक को क्षेत्रज (स्वस्त्री में अन्य से उत्पन्न)
बिशेष--बृ. य. जा. में इसके कुछ विपरीत कहा है--शनेगंणे सद्मनि पुत्रभावे
बुधेक्षिते वे रविभूमिजाभ्याम् । पुत्रो भवेत््षेत्रमवो$थ बोधे गणेऽपि गेहे रविजेन दुष्टे'
यहाँ यह् जिज्ञासा होती है कि क्षेत्रज पुत्र किसे कहते हैं ? उत्तर--
यस्तल्पजः प्रमीतस्य क्लीबस्य व्याधितस्य वा ।
स्वधर्मेण नियुक्तायां स॒ पुत्र: क्षेत्रजः स्मृतः (मनुस्मृ० ९ अ० १६७ इलोऽ) ।
ग्रन्थ में गुरु-भौम-सूर्य से अदुष्ट होने पर योग का कथन है तथा यवन जातक
में सूर्य या भौम की दृष्टि होने पर योग का वर्णन है
दत्तक व क्रीत पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान
` मान्दं सुतक्षमिन्दुनिरीक्षिते यदि शनैश्चरेण युतम् ।
देत्तकपुत्रोत्पत्ति: क्रीतकच बुधस्य चैवं स्यात् ॥२९।।
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि की राशि शनि से युत ब चन्द्रमा से दृष्ट हो
तो जातक को दत्तक पुत्र की प्राप्ति होतो है 2 -
यदि बुध की राशि सुतभाव में बुध से युत व चन्द्रमा से दष्ट हो तो जातक को
क्रीत (धन देकर लिया हुआ) पुत्र की प्राप्ति होती है । टु
विशेष--दत्तक व क्रीत पुत्र का लक्षण :
दत्तक--माता पिता वा दद्यातां यमद्ध: पुत्रमापदि ।
सदृशं प्रीतिसंयुक्त स शैयो दत्त्रिम. सुतः ॥ (मनुस्मृ० ९ अ० १६८ इलो०)
क्रीत--क्री गो याचस्त्वपत्यर्थ मातापित्रोयंमन्तिकात् ।
स क्रीतकः सुतस्तस्य सदृशोऽसदृशोऽपिवा ॥ (म. सम्. ९ अ, १७४ इलो.)
क कृत्रिम पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान
सप्तमभागे कोजे सौरयुते पञ्चमे सदा भवने ।
_ कैत्रिमपुत्रं ` विन्दाच्छेषग्रहदशंनान्मुक्ते ॥३०॥

चतुस्त्रिश अध्याय २७७
यदि हा में पञ्चम भाव में भौम का सप्तमांश शनि से युत तथा अन्य ग्रहों से
अदुष्ट हो तो जातक को कृत्रिम पुत्र प्राप्ति होती है ।
विशेष--कृत्रिम पुत्र का लक्षण
सदृशं तु प्रकुर्याद्यं गुणदोषविचक्षणम् ।
पुत्र पुत्रगुणयुक्त स विज्ञेयरच कृत्रिमः (म० स्मृ ९ अ० १६९ इलो०) ॥३०॥
अघम पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान
वर्गे पञ्चमराशौ सौरे सूर्येण वाऽत्र संयुक्ते ।
लोहितद्ष्टे "वाच्यो जातस्य “सुतोऽधमप्रभवः ॥३१॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि का वर्ग हो या सूर्ये, सुत भाव में भोम से दृष्ट
हो तो जातक को अधम (नीच) पुत्र की प्राप्ति होती हे ॥।३१॥
गुढ पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान
चन्द्रे भौमांशगते धीस्थे मन्दावळोकिते भवति।
गूढोत्पन्नः पुत्रः शेषग्रहदशंनाभावे ॥३२॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में चन्द्रमा, भौम के नवांश में स्थित हो तथा रानि से
दृष्ट व अन्य ग्रहों से अदुष्ट हो तो जातक को गुढ पुत्र की प्राप्ति होती है ।
बिशेष--गूढ पुत्र का लक्षण
उत्पद्यते गृहे यस्य न च ज्ञायेत कस्य स: ।
स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः ॥
अपविद्ध पुत्र प्राप्ति योग ज्ञान
तस्मिन्नेव च भौमे शनिवगंस्थे निरीक्षिते रविणा |
पुरुषस्य' भवति पुत्रोऽपविद्ध इति करुणमुनिवचनात् ॥२२॥
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि के वगं में भौम, सूर्य से दृष्ट हो तो जातक
को करुण मुनि के वाक्य से अपविद्ध पत्र की प्राप्ति होती है ।
विशेष--अपविद्ध पुत्र का लक्षण
मातापितृभ्यामुत्सृष्टं तयोरन्यतरेण वा ।
यं पुत्र परिगृह्हीयादपविद्धः स उच्यते ॥
पुनर्भ पुत्र योग ज्ञान
शनिवर्गस्थे चन्द्रो शनियुक्ते पञ्चमे सदा भवने ।
शुक्ररविभ्यां दृष्टे पुत्रः पौनभवो भवति ॥३४॥
_ १. वा स्याज्जातस्य । २. हि बीजजः पुत्रः, ग्रतोश्धमः पुत्र, सुतोघमापुतः, सुतोषनपट । ३. दरशंनापते ।

२७८ सारावली
यदि कुण्डली में पञ्चमभाव में शनि के वर्ग में चन्द्रमा, शनि युत हो व शुक्र सूर्य
से दृष्ट हो तो जातक को पुनर्भू (जिस स्त्री की दूसरी शादी पति मरने पर उसमे) पुत्र
की प्राप्ति होती है ।
विशेष--पौनभंव पुत्र का लक्षण
या पत्या वा परित्यक्ता विधवा वा स्वयेच्छया ।
उत्पादयेत्पुनर्भूत्वा स॒ पौनर्भव उच्यते ॥
कानीन पुत्र योग ज्ञान
चन्द्रो यदाकंसक्त: कऊत्रसंस्थस्तथैव पञ्चमे गेहे ।
रविदृष्टोऽप्यय सहितः कानीनः संभवेत्पुत्रः ।।३५।।
यदि कुण्डली में चन्द्रमा, सूयं के साथ सप्तमभाव में हो वा पञ्चमभावस्थ चन्द्रमा
सूर्य से दृष्ट या युत हो तो जातक को कुमारी से उत्पन्न पुत्र की प्राप्ति होती हूँ ।
बिशेष--निर्णयसागर से प्रकाशित पुस्तक में यह श्लोक इस प्रकार हैँ “चूडा यदाकं-
सत्वात्कलादृतस्यैव पञ्चमे गेहे । रविदृष्टेश्यथ सहिते कानीनः संभवति पुत्र: अर्थ-यदि
सूर्यं से पञ्चमभाव में चन्द्रमा का ही चुडा अर्थात् द्वादशांश हो या पञ्चम भाव प्यं से
दृष्ट या युक्त हो तो कानीन (कुमारी कन्या में उत्पन्न) पुत्र होता है । यहाँ पर जो मूल
में श्लोक दिया हे वह होरारत्न में सारावली के नाम से उद्घृत है तथा अर्थ में ठीक-ठीक
समझ में आता है । निर्णयसागर से प्रकाशित पुस्तक में जो इलोक है उसमें सूयं से पञ्चम
भाव की स्थिति वश योग का वर्णन है किन्तु सूर्य से पञ्चम भाव की स्थितिवश योग
पूर्ण उचित नहीं प्रतीत होता है, क्योंकि कारक ग्रह तो गुरु है पञ्चम भाव की स्थिति
बश योग का विचार होना उचित प्रतीत होता है ।
जातक परिजात में तो इस योग (कानीन) का बर्णन इस प्रकार है --'व्यये भास्करसंदृष्टे वर्गे भास्करचन्द्रयोः। चन्दरसूर्ययुते वापि कानीनोऽयं भवेन्नरः’ (३ अ० ५१
इलोक०) । कानीन पुत्र का लक्षण
पितृवेश्मनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद्रहः ।
तं कानीनं वदेन्नाम्ना वोढुः कन्यासमुद्भवः ॥
सहोढ पुत्रप्राप्ति योग ज्ञान
वर्ग रविचन्द्रमसोः सुतगेहे चन्द्रसूय॑संयुक्ते' ।
शुक्रेण 'दृष्टमात्रे पुत्र कथितः सहोढरच ॥३६॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में सूर्य, चन्द्रमा के वर्ग में सूयं-चन्द्रमा, शुक्र से दुष्ट
हों तो जातक को सहोढ पुत्र की प्राप्ति होती है ।
१. चन्द्रसूर्ययोर्गेहे । २. दृष्टि ।

चतुस्त्रिश अध्याय २७९
विद्येष--सहोढ़ पुत्र का लक्षण--गभिणी संस्क्रिता येन ज्ञाताऽज्ञातापि वा सती । वोदुः
सगर्भो भवति सहोढ़ इति चोच्यते ॥ (म० ९ अ० १७३ इलो०) ॥३६॥
पुत्र अप्राप्ति योग ज्ञान
पापेबेलिभियु कते पापर्क्षे पञ्चमे सदा राशौ।
जातोऽपुत्रः पुरुषः सौम्यग्रहदशंनातीते ॥३७॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में पापग्रहों की राशि में बली पापग्रह हो तथा शुभ
ग्रह से अदुष्ट हो तो जातक को पुत्र की प्राप्ति नहीं होती है ॥ ३७॥
दासी पुत्रप्राप्ति योग ज्ञान
शुक्रनवांशे तस्मिन्शुक्रेण' निरीक्षिते त्वपत्यानि।
दासीप्रभवानि वदेच्चन्द्रादपि केचिदाचार्याः ॥३८॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुक्र का नवांश हो तथा शुक्र से दृष्ट हो तो जातक
को दासी (नौकरानी) में पुत्र की प्राप्ति होती है । किसी-किसी आचायं के मत में
पञ्चम में चन्द्रमा का नवांश चन्द्रमा से दृष्ट होने पर भी दासीपुत्र होता है ॥३८॥
कन्या सन्तति योग ज्ञान
सितशशिवर्गे धोस्थे ताभ्यां हृष्टे वाऽपि संयुक्ते ।
प्रायेण कन्यकाः स्युः समराशिगणेऽपि चान्यथा पुत्राः ॥३९॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में शुक्र-चन्द्रमा का षड्वगं हो तथा शुक्र या चन्द्र से
दृष्ट या युत पंचम भाव हो तो जातक को कन्या सन्तति ही प्रायः होती है । या सम
राशि का वर्ग पंचम में हो तथा शुक्र चन्द्रमा से दृष्ट युत होने पर भी प्रायः कन्या
सन्तान होती है । इसके विपरीत अर्थात् विषम राशि का वर्ग पंचम में हो ब शुक्र चन्द्रमा
से अदृष्ट एवं अयुक्त हो तो पुत्रों की प्राप्ति होती हैं ॥३९॥
सन्तानहीन योग ज्ञान
लग्नाद्दशमे चन्द्रे सप्तमसंस्थे भृगोः पुत्रे।
पापे: पातालस्थेवंशच्छेत्ता भवेज्जातः ॥४०॥
यदि कुण्डली में लग्न से दशम भाव में चन्द्रमा, सप्तम में शुक्र एवं चतुथं भाव में
पापग्रह हों तो जातक वंश को नष्ट करता है अर्थात् सन्तानरहित होता है ॥४०॥
प्रकारान्तर से
भौमः पञ्चमभवने जातं जातं विनाशयति पुत्रम् ।
दुष्टे गुरुणा प्रथमं सितेन न च सवंसंदृष्टः ।।४१॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में भौम हो तो पुत्र उत्पन्न हो-होकर नष्ट हो जाते
हैं । यदि पञ्चमस्थ भौम, गुरु या शुक्र से दृष्ट हो तो प्रथम सन्तान नष्ट होती है,
समस्त ग्रहों से दृष्ट होने पर सन्तति नष्ट नहीं होती है ।
SS ळल स
१. शुक्रे दष्टे, शुक्र सुदृष्टे बहुन्यपत्यानि ।

२८० सारावली
विहोष--वृद्वयवन जातक में “प्रथमश्च जीवेत्” प्रथम सन्तान जीवित रहना कहा
है । मेरी दृष्टि में 'प्रथमन्न जीवेत्' यह पाठ होना चाहिए ।।४१॥
पञ्चमस्थ शुभ-पापग्रह फल
धनजनसुखहीनः पञ्चमस्थैश्च पापे-
भवति विकल एव क्ष्मासुते तत्र जातः ।
दिवसकरसुते च व्याधिभिस्तप्तदेहः
सुरगुरुबुधशुक्रः सौस्यसंपद्धनाल्यः ।।४२॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में पापग्रह हों तो जातक--धन मनुष्य सुख से रहित,
केवल भौम हो तो अशान्त, शनि हो तो रोगों से पीड़ित देहधारी, यदि गुरु-बुध-शुक्र हों
तो सुख-पुत्रःघन से युक्त होता है ॥४२॥
॥ इति पुत्रचिन्ता ॥
आगे दो इलोकों में षष्ठभाव का विचार वर्णित हैं--
"रिपुभावे क्षितिसूनुमंन्देन निरीक्षितो दिशति शत्रून् ।
शुभयुक्तः शुभदुष्टः शत्रुभयं चैव नात्यन्तम्।।४३॥
क्षेत्रे' ग्रहेन्द्रतुल्यां संख्यां तेषां विनिदिशोत्प्राज्ञः ।
भावाध्यायेऽभिहितं विस्तृतर्चिन्तयेच्छेषस् ।।४४।
यदि कुण्डली में षष्ठ भाव में भौम, शनि से दुष्ट हो तो जातक को शत्र होते हैं ।
यदि षष्ठभाव में शुभग्रह हों वा शुभग्रह से दृष्ट हो तो अधिक शत्र का भय नहीं होता है ।
शत्रुभाव में जितने ग्रह हों उतने ही शत्रु होते हैं । मैंने विस्तार से भावाध्याय में इस
शत्रुभाव का वर्णन किया है । अवशिष्ट का ज्ञान वहीं से करना चाहिए ॥४२-४४॥
। इति शत्रुचिन्ता ॥
स्त्री लाभ योग ज्ञान
अशुक्रेन्दुजोवशशिजे: सकलस्त्रिभिशच
द्वाभ्यां कलत्रभवने च तथैककेन ।
एषां गृहेऽपि च *भणेऽपि विलोकिते वा
सन्ति स्त्रियो भवनवर्गखगस्वभावाः ।।४५॥
यदि कुण्डली में सप्तमभाव में शुक्र चन्द्र-गुरुबुध ये समस्त ग्रह हों वा इनमें से तीन
या दो वा एक भो ग्रह हो वा सप्तमभाव में शुक्रादि ग्रह की राशि वर्ग, शक्रादि ग्रह से
दृष्ट हो तो जातक को सप्तमभावस्थ राशि-वगं-ग्रह के स्वभाव के समान स्त्री की प्राप्ति
४. गणेश्थ ।

चतुस्त्रिश अध्याय २८१
स्त्री नाश व पुनर्भुस्त्री प्राप्ति योग ज्ञान
एवं क्र्रे्नाशो लग्नाच्चन्द्राद्धवेच्च बलयोगात ।
शशिरविजयो: कळते भार्या पुंसां पूनभू': स्यात् ॥४६॥
यदि कुण्डली में लाभ व चद्रमा इन दोनों में जो बली हो उससे सप्तम भाव में
पापग्रह हों तो जातक की स्त्री का नाश होता हैं । यदि सप्तम भाव में चन्द्रमा व शनि
हो तो जातक को पुनभू (पति मरने के बाद द्वितीय विवाह अर्थात् विधवा) स्त्री की
स्त्री संख्या योग ज्ञान
भवनाधिपांशतुल्या भवन्ति नार्यो तिरीक्षणाद्वाऽपि ।
एकव रविकुजांगोे गुदबुधयोश्चापि जामित्रे ॥४७॥
कुण्डली में सप्तमेश जितनी संख्या के नवांश में हो अथवा सप्तमेश जितने ग्रहों से
दृष्ट हो उतनी संख्या तुल्य जातक को स्त्रियां होती हैं । यदि सप्तम भाव में सूर्य-मङ्गल
का नवांश हो या गुरु बुघ का योग हो तो जातक को एक ही स्त्री प्राप्त होती है ॥४७।
प्रकारान्तर से स्त्री संख्या का ज्ञान
प्रायेण चन्द्रसितयोवंगे\ युक्तेऽथवापि जामित्रे।
दृष्टे वा बहुपत्न्यो भवन्ति शुक्र विशेषेण ॥४८॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में चन्द्रमा व शुक्र का वर्गाधिक्य हो वा चन्द्रमा शुक्र
सप्तम में हों वा सप्तम भाव चन्द्रमा शुक्र से दृष्ट हो तो जातक को प्रायः अधिक स्त्री
होती हैं । यदि शुक्र का वर्ग, योग, दृष्टि सप्तम भाव में हो तो विशेष करके अधिक
स्त्रीवणं योग ज्ञान
गुरुशुक्रयोः `स्ववर्णा रविकुजशशिभावुजेभंवन्त्यूनाः ।
शुक्रे वेक्याप्रायश्चन्द्रेपि वदन्ति केतुमाङाख्याः ||४९।|
यदि कुण्डलो में सप्तम भाव में गुरु, शुक्र हों तो अपने वर्ण (सजातीय) की, सूर्य,
भौम-चन्द्रमा-शनि हों तो अपने वर्ण से हीन वर्ण की, शुक्र वा चन्द्रमा सप्तम भवन में
हो तो प्रायः वेश्या स्त्री की प्राप्ति जातक को होती है, यह केतुमाल आचार्य का मत
स्त्री विनाश योग ज्ञान
भौमे कलत्रसंस्थे नित्यं) वियुतो “भवेत् स्त्रिया पुरुषः ।
म्रियते वा शनिदुष्टे योषिदवश्यं न दुष्टेऽन्यैः ॥५०॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में भोम हो तो जातक स्त्री रहित होता है । यदि
वियुक्तो। ४. त्तदा। ५. मारयति मन्ददृष्टे । हे

२८२ सारातली
सप्तमस्थ भौम, शनि से दृष्ट व अन्य ग्रहों से अदुष्ट हो तो विवाह के बाद अवय स्त्री
विकलदार योग ज्ञान टी
दुयूने कुजभागंवयोर्जातः पुरुषो भवेद्विकलदार: ।
घीधमंस्थितयोर्वा परिकल्प्यं पण्डितैरेवम् ॥५१॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में भौम-शुक्र हों वा पञ्चम नवम में भौम-शुक्र हों तो
जातक को विकल ( चिन्तित वा रोगिणी ) स्त्री की प्राप्ति होती है ॥५१॥
कानी स्त्री प्राप्ति योग ज्ञान
लग्नादृव्यपरिपुगतयो: शशाद्भुभान्वोव॑दन्ति पुरुषस्य ।
प्रभवं समस्तमुनयः क्रमेण पत्न्याः सहैकनयनस्य ॥५२॥
यदि कुण्डली में लग्न से द्वादश या षष्ठ भाव में सूर्य, चन्द्रमा हों तो जातक व
उसको स्त्री दोनों एक आँख के होते हैं ।
इसके विपरीत यवन जातक में कहा है--'लग्नाद्व्यये वा रिपुमन्दिरे वा दिवाकरेनदर
भवतस्तदानीम् । शुमेक्षितौ तौ हि कलत्रगेहे भार्या तदैकां प्रवदेन्नर स्य’ ।
वन्ध्यापति योग ज्ञान
लग्नस्थे रवितनये गण्डान्ते भार्गवे कळत्रगते ।
वन्ध्यापतिस्तदा स्याद्यदि न सुतक्षं शुभैयु क्तम् ॥५३॥
यदि कुण्डली में लग्न में शनि व गण्डान्तस्थ (राश्यन्तस्थ) शुक्र सप्तम भाव में हो
एवं पञ्चम भाव शुभ ग्रहों से अयुक्त हो तो जातक बन्ध्या स्त्री का पति होता है ।
बिशेष--इसके कुछ बिपरीत यवन जातक में कहा है--'गण्डान्तकालेऽपि कलत्रभावे
भृगोः सुते लग्नगतेऽकंजाते । वन्घ्यापतिः स्यान्मनुजस्तदानीं शुभेक्षितं नो भवनं खलेन ।'
स्त्री पृत्रहीन योग ज्ञान
१लग्नव्ययमदनस्थेः पापे: क्षीणे निशाकरे धीस्थे ।
स्त्रीहीनो भवति नरः पुत्रश्च विवजितो तुनम् ॥५४॥
यदि कुण्डली में लग्न द्वादश-सप्तम भाव में पाप ग्रह हों तथा क्षीण चन्द्रमा पंचम
भाव में हो तो जातक--स्त्री पुत्र से अवश्य हीन होता है ।॥५४।।
4 स्त्री के साथ व्यभिचार योग ज्ञान
यमभूमिजयोवर्गे दयूनस्थे तदवलोकिते शुक्रे ।
जातो भवत्यवश्यं पत्न्या सह पुंश्चलः पुरुष: ॥५५॥
यदि कुण्डली में सप्तभाव में शनि भौम का वर्ग हो तथा सप्तम भाव शुक्र से दृष्ट
हो तो जातक अवश्य स्वयं व्यभिचारी व उसकी स्त्री व्यभिचारिणी होती है ।
१. लम्नव्ययषष्ठगयोः । २. शनिभागंवयोः, शशिभास्करयोर्वंदन्ति । ३. व्ययदशमस्थैः ।'

चतुस्त्रिश अध्याय २८३
बिक्षेष--वृहद् यवनजातक में शुक्र की दृष्टि न कहकर शनि भौम की ही दृष्टि का
वर्णन है ॥५५॥
पुत्र-स्त्रीहीन व अधिक अवस्था में स्त्रोलाभ योग ज्ञान
वुधभार्गवयोरस्ते स्त्रोहीनो जायते ह्यपुत्रश्च ।
दृष्टे शुभेश्च वाच्याः परिणतवयसः सदा प्रमदाः ॥५६॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में बुघ-शुक्र हों तो जातक स्त्री पुत्र से हीन होता है ।
यदि सप्तमस्थ बुध-शुक्र ग्रह से दृष्ट हों तो अधिक अवस्था में स्त्री का लाभ होता हे ।
विशेष--'दृष्टे शुभैश्च’ यहाँ यह आशंका होती है कि शुभग्रह तो वास्तव में वीन
ही हैं । किन्तु चन्द्रमा की गणना कभी-कभी शुभ ग्रहों में होती है अतः दो अवशिष्ट शुभग्रह हुए । बहुवचन का कोई तात्पर्य नहीं है । मेरी दृष्टि में 'दुष्टे शुभेन' यह पाठ
उचित प्रतीत होता है ॥५६॥
अधिक धनाढ्य योग ज्ञान
भागंववाक्पतिसौम्यैः प्रमदाभवने झशाङ्कयुक्तैश्च ।
एकैकेन हि तेषां पुरुषस्य विभूतयो *बहुलाः ॥५७॥
यदि कुण्डली में सप्तम भाव में शुक्र-गुरु-बुध ये सब या एक-एक चन्द्रमा से युक्त हों
तो जातक अधिक ऐश्वर्य से युक्त होता है ।।५७॥।
॥इति कलत्रचिन्त।॥।
लाभ भाव सूर्य से दृष्ट व युक्त होने पर फल
रविदृष्टे युक्ते वाऽप्यायक्षेत्रे भवेत्सदा नृपतेः ।
भवति धनं युद्धाद्येश्चोरवनःचतुष्पदाद्येश्च ॥५८॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में सूर्य हो वा सूर्य से दृष्ट हो तो जातक राजा से,
युद्ध से, चोर से, वन से, चार पैर बालों से घन प्राप्त करता हैं ॥५८॥
चन्द्रमा से दृष्टयुक्त एकादश भाव का फल
स्त्रीजनहस्तिप्रायंञ शशाङ्खुवर्गे “शशीक्षिते युक्ते ।
क्षीणे क्षयोऽथ पुर्ण वृद्धिः स्यादायगे वृत्तेः ॥५०॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में चन्द्रमा का वर्ग, चन्द्रमा से दृष्ट वा युत होतो
जातक स्त्री जन से वा स्त्रो से, जल से, हाथी से प्रायः घनलाभ करता हैँ । किन्तु क्षीण
चन्द्रमा होने पर नाश एवं पूणं चन्द्रमा हो तो आजीविका की वृद्धि अर्थात् घनवृद्धि
भौम से दृष्ट युत एकादश भाव का फल
हेमप्रवालभूषणमाणिक्यधनं कुजे भवेदेवस् ।
साहसगमनागमनेः पावकहास्त्रैश्च वक्तव्यम् ॥६०॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव भौम से दृष्ट या युत हो तो जातक सुवर्ण-मूंगा-

२८४ सारावली
अलङ्कार-माणिक्य-मणि के व्यापार से, साहस-यातायात से, अग्नि व शस्त्र से धन प्राप्त
बुध से दृष्ट युत व आयस्थ बुध वर्ग का फल
आये बुधे5पि वर्गे दृष्टे युक्तेऽथवा भवेद्वि 'त्तम् ।
शिल्पादिलेख्यकाव्पैयु क्तिप्रायं तथा सुतरास् ॥६१॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में बुध का वर्ग बुध से दृष्ट वा युत हो तो जातक
शिल्पादि (चित्रकारी) से, लेख से, काव्यादि रचना से धन लाभ करता है, तथा निरन्तर
युक्तिप्राय होता है ॥६१॥
गुरु के वर्ग में गुरु से दृष्ट वा युत एकादश भाव का फल
नगरजन योगभोगेः क्रतुभिश्च तथा विशिष्टपुण्पैश्च ।
हेमप्रायं वित्तं जीवेऽपि तुरङ्गमाकीणंस् ॥६२॥
यदि कुण्डली में एकादश भाव में गुरु का वर्ग गुरु से दृष्ट वा युत हो तो जातक
शहर के मनुष्यों से, वाहन से,-यज्ञ से, विशेष पुण्यों से, सुवर्ण प्राय धन कमाता है व घोडे
शुक्र के वर्ग में शुक्र से दृष्ट वा युत एकादश भाव का फल
वेश्यास्त्रीसंयोगैगंमनागमनेधंनं भवति पृंसाम्।
आये २सितेऽपि चेवं मुक्तारजतादिभूयिष्ठम् ॥६३॥
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शुक्र का वर्ग शुक्र से दुष्ट वा युत हो तो जातक--
“वेश्या स्त्री के सहयोग से, यातायात से धन लाभ करने वाला होता है, तथा उस घन में
शनि के वर्ग में शनि से दुष्ट वा युत एकादशभाव का फल
नगरपुरवृन्दयोगेः स्थावरकमंक्रियाभिरपि वित्तम् ।
लोहखरवृन्दबहुल* रचिजेऽपि तथाऽस्य वर्गे च ।।६४।।
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शनि का वर्ग, शनि से दुष्ट या युत हो तो
जातक शहर व ग्राम के जन समुदाय के सहयोग से तथा स्थिर कार्यों से भी घन लाभ
करता है, तथा उस घन से लोहा गधा (वा भैंसा) अधिक होते हैं ॥६४॥
एकादश में शुभ-पाप मिश्रग्रह योग का फल
एवं फलनिर्देशः सौम्येदृंष्टे विशेषतो वाच्यः।
कूरेष्च समुपघातो मिश्रेमिश्रस्तदा पुंसाम् ॥६५॥
इस प्रकार पूर्वोक्त योगों में शुभम्रह की दृष्टि से बिशेष शुभफल एवं पापग्रह की दृष्टि
से कुछ अल्प व शुभ पाप मिश्रित योग से मिश्र अर्थात् मध्यफल होता है ॥६५॥

चतुस्त्रिश थध्याय २८५
एकादश भाव समस्त ग्रहों से दृष्ट युत होने का फल
सवंग्रहयुतदृष्ट बहुप्रकारेण निदिशेद्वित्तम् ।
बळवान्यस्तत्र भवेदतिरिक्तं सम्प्रयच्छति च ॥६६॥
यदि कुण्डली म एकादशभाव समस्त ग्रहों से दृष्ट या यत हाँ ता जातक--बहत
प्रकार से धन प्राप्त करता हृ । समस्त ग्रहां में जो ग्रह वली हो वह अधिक रूप से धन
सित्र-स्वगृहादिस्थ ग्रहों का फल
मित्रस्वगृहगतोश्धँ स्वोच्चे पुणं तथास्तगः किञ्चित् ।
शत्रुगृहस्थशचरणं ददाति विहगस्तदाये' तु ॥६७॥
आजन्मतो नराणां भवति धनं निश्चित यवनवृद्धे: ।
क्षितिपतिमाण्डलिकानामपरिमितं प्राह लोकाक्षः ॥६८॥
॥ इत्यायचिन्ता ॥
एकादश भाव में स्थित ग्रह मित्र के वा अपने घर में हो तो आधा, उच्च में स्थित
ग्रह पूर्ण, अस्तग्रह अल्प व शत्रु रासिस्थ ग्रह लाभ में चतुर्थांश फल देता है ॥६७॥
पूर्वोक्त योगों के आधार पर जन्म से मनुष्यों को निश्चित घन की प्राप्ति होती है,
ऐसा यवनाचार्यो का कथन है । राजा व मण्डलेश्वरों को असीमित धन का लाभ होता
है, ऐसा लोकाक्षनामक आचार्य का कथन है ।।६८॥
व्यय में सूर्य-चन्द्र मा-भौम का फल
“भानो क्षीणे चेन्दौ व्ययभवने भूपतिहरति वित्तम् |
भौमे बुधसंदृष्टे बहुप्रकारो भवेन्नाशः ॥६९॥
यदि कुण्डली में सूर्य व क्षीण चन्द्रमा बारहवें भाव में हों तो जातक का धन राजा
हरण करता है । यदि बुध से दृष्ट भौम बारह॒वें भाव मे हो तो अधिक प्रकार से जातक
द्वादशस्थ गुरु-चन्द्र-शुक्र का फळ
गृरुचन्द्रदानवेज्या व्ययभवने वित्तपोषणं कुयु:।
भूमितनयेन दुष्टा ावाध्यायोक्तमन्यच्च ।|७०॥
॥ इति व्ययचिन्ता ।।
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में गुरु-चन्द्रमा-शुक्र, भौम से दृष्ट हों तो जातक के
धन को पुष्ट (वृद्धि) करते हैं ॥७०।।
विशेष फल का कथन
लग्ने बुधदुक्काण शशि (नि?) ना दृष्टे चतृष्टयस्थाने ।
जातो नृपतिकुलेष्वपि शिल्पी स्यान्तिश्चितं मुनिभिः ॥७१॥
यदि कुण्डली में लग्न में बुघ का द्रेष्काण केन्द्र स्थ चन्द्रमा से दुष्ट हो तो जातक--

२८६ सारावली
राजवंश में भी उत्पन्न होकर चित्रकारी का कार्य करता है । ऐसा मुनियों ने निश्चय
प्रकारान्तर से
नीचे सौरनवांशे शुक्रेज्न्त्ये रविशशाङ्कयोमंदने ।
मन्देन विलोकितयोर्माता दासो महाकुळे$पि स्यात् ॥७२॥
यदि कुण्डली में बारहवें भाव में नीच राशिस्थ शुक्र, शनि के नवांश में स्थिर हो
तथा सप्तमभाव में सूर्य चन्द्रमा, शनि से दृष्ट हो तो उच्च कुल में उत्पन्न होकर भी
जातक की माता दासी (नौकरानी) होती है ।।७२॥
पुनः प्रकारान्तर से
सुयाद्द्वितीयराशौ भास्करतनये खमध्यगे चन्द्रे ।
भौमे सप्तमभवने विकलोऽस्मिन्सवंदा जातः ॥७३॥
यदि कुण्डली में सूर्यं से द्वितीय राशि में शनि व दशमभाव में चन्द्रमा और सप्तम
में भौम हो तो जातक सर्वदा अशान्त होता है ॥७ ३॥
अन्य प्रकार से
मध्ये पापग्रहयोइचन्द्रे मदनस्थितेऽकंजे जन्तोः ।
इवासक्षयविद्रधिना *गुल्मप्लीहातिपीडितस्यः भवः ॥७४॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा दो पाप ग्रहों के बीच में हो तथा सप्तमभाव में शनि होत
जातक--श्वास-क्षय-उदर आदि मुलायम स्थान में फोड़ा-गाँठ-जिगर रोगों से अधिक
पुनः अन्य प्रकार से विशेष फल
सूर्याशे यदि चन्द्रश्चन्द्रांशे भास्करो “यदा इलेष्मी ।
४सममेकराशिगतयोदुंबलदेहः सदा पुरुष: ।)७५॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा, सूर्य के नवांश में हो और सूर्य, चन्द्रमा के नवांश में स्थित
हो तो जावक--कफ रोगी वा सूखा रोग से पीड़ित होता है । यदि सूर्य चन्द्रमा दोनों
एक ही राशि में स्थित हों तो जातक--कृशकाय होता हे ॥॥७५॥
नेत्र विनाश योग ज्ञान
निधनधनारिव्ययगा रविचन्द्रकुजाकंजा "नियतम् ।
नयनविघातं कुयु बलवद्ग्रहदोषसंभूतम् ॥७*॥
यदि कुण्डली में अष्टम, द्वितीय, षष्ठ, द्वादश भाव में सू र्य-चन्द्रमा-मौम-गनि हों ठो
जातक की इनमें से बलवान् ग्रह के दोष से आँख नष्ट होती है ॥७६॥

चतुस्त्रिश अध्याय २८७
कर्ण व दाँत नाश योग ज्ञान
धर्मायसहजसुतगाः पापा: सौम्यैनं वीक्षिता जन्तोः ।
“श्रवणविनाशं कुयु: सप्तमसंस्थाश्च दन्तानाम् ॥७७॥
यदि कुण्डली में नवम, एकादश, तृतीय, पञ्चम भावों में शुभग्रहों से अदृष्ट पापग्रह
हों तो जातक के कानों को नष्ट करते हैं । यदि पापग्रह सप्तम भाव में हो तो जातक के
उन्माद (पागल) योग ज्ञान
उदये दिनकरपुत्रे त्रिकोणमदने* कुजे च सोन्मादः।
क्षीणे शशिनि ससौरे याते वा व्ययगृहें जातः ॥७८॥
यदि कुण्डली में लग्न में शनि हो व ५, ९, ७, में भौम हो अथवा क्षीण चन्द्रमा
शनि के साथ बारहवें भाव में हो तो जातक उन्मादी अर्थात् पागल होता है ॥७६॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां लोकयात्रा नाम चतु स्त्रिशोञ्ध्याय: ॥
पञ्चत्रिंशो ऽध्यायः
राजोपयोगिशास्त्रं यस्मात्प्रभवो विशेषतस्तेषाम् ।
सञ्चिन्त्या नुपयोगास्तानेवाहं\ प्रवक्ष्यामि ॥१॥
विशेषकर यह ज्योतिष शास्त्र राजाओं की उपयोगिता के लिये हैं । जिन कारणों से
राजयोगों की उत्पत्ति होती है, वे राजयोग यहाँ इस अध्याय में देखने चाहिए । इसलिए
मं ग्रन्थकार उन्हीं सब राजयोगों का ही वर्णन करता हूँ ।।१॥
राजकुलोत्पन्न राजयोग व निम्नकुलोत्पन्न राजयोग एव धनवान् योग ज्ञान
स्वोच्च त्रिकोणगृहगेबलसंयुतेशच
त्याद्येनपो भवति भूपतिवंशजातः।
पञ्चादिभिज॑नपदप्रभवोऽपि* सिद्धो
होने: क्षितीशवरसमो न तु भूमिपालः ^ ।।२॥
यदि जन्म के समय में तीन या चार ग्रह अपने उच्च में वा स्वमूलत्रिकोण में अथवा
अपने घर में बलवान् हों तो राजकुल में उत्पन्न पुरुष राजा होता हे । यदि जन्म के
समय पाँच या ६ ग्रह पूर्वोक्त स्थिति में हों तो निम्न कुलोत्पन्न भी राजा होता हे । यदि
दो या एक ग्रह उच्च वा मूलत्रिकोण या स्वगृह में हो तो राजा के समान होता है न कि
क्रूरकर्मा व सत्कृत राजयोग ज्ञान
अशुभगगनवासेः स्वोच्चगेः क्रूरचेष्टं
कथयति यवनेन्द्रो भूपति विक्रमोत्थस् ।
न तु भवति नरेन्द्रो जीवशर्मोक्तपक्षे
भवति नूपतियोगेः सत्कृतो राष्ट्रपालः ।।३॥

२८८ सारावली
यदि जन्म के समय में एकमात्र पापग्रह हो उच्चादि स्थिति में हो तो जातक क्रर
(कठिन) इच्छा करने वाला राजा होता है, यह कथन यवनाचार्य जी का है । जीवशर्मा
जी के मत में पापग्रहों को उच्चादि सत्ता में जातक राजा न होकर पराक्रमी होता है ।
ग्रन्थकार के मत में सम्मानित या राष्ट्र का पालन करने वाला होता है ।
बिशेष--मणित्थ का कथन हैं--पापैरुच्चगरते्जता न भवन्तिनृपा नरा: ।
किन्तु वित्तान्वितास्ते स्युः क्रोधिनः कलहप्रियाः’ ॥।३॥
नीचकुल में उत्पन्न होने वाले राजयोगों का कथन
एष्विह भवन्त्यवश्यं भूपतियोगषु नीचकुळपुरुषाः |
ताजग्रतः प्रवक्ष्ये यथामतं शास्त्रकाराणास् ॥४॥
इन आगे कहे जाने वाले राजयोगों में दरिद्रवंशीय पुरुष राजा अवश्य होता है।
उन राजयोगों का शास्त्रकारों वे; मत से मैं ग्रन्थकार वर्णन करता हूँ ॥४॥
नीच कुलोत्पन्न राजयोगों के ३२ भेद
स्वोच्चस्थे रविभौमसौरगुरुभिः सर्वे स्त्रिभिशचेकगे-
ल॑ग्ने षोडश वृद्धतापसगणेः सन्दशिताः पार्थिवाः ।
द्वाभ्यां चेकतमोदये स्वभवने चन्द्रे पुनः षोडश
सर्वो नीचकुलो-द्भवोऽपि वसुधां *पात्येव वाटीमिव ॥५॥
यदि कुण्डली में सूय-भौम-शनि-गुरु ये चारों उच्चराशि में हों तथा इन चारों में
से एक लग्न में हो तो चार प्रकार के राजयोग होते हैं । यदि इन्हीं भौमादि चारों में से
कोई तीन ग्रह उच्चराशि में हों तथा इन्हीं तीनों में से एक ग्रह ग्रह लग्न में हो तो बारह
प्रकार के राजयोग होते हैं । इस प्रकार सोलह योग होते हैं। पूर्वोक्त भौमादि ग्रहों
में से यदि दो ग्रह उच्च में हों और दो में से एक लग्न में एक चन्द्रमा स्वगृह अर्थात्
कक राशि में हो तो बारह प्रकार के राजयोग होते हैं। यदि भौमादि दो में से एक
ग्रह उच्च राशि में लग्नगत हो तथा कर्क राशिका चन्द्रमा हो तो चार प्रकार के
राजयोग इसलिए सोलह + सोलह बत्तीस भेद होते हैं । इन सब बत्तीस योगों में नीच
कुल म उत्पन्न पुरुष भी राजा होता हैं, तथा एक बगीचे की तरह पृथ्वी का पालन
करता ही हे । ऐसा कथने वृद्ध तपस्वी गण का हैं, अर्थात् वृद्धाचार्यो का है ।
विज्षेष--पाठकों की सुविधा के लिए ३२ भेदों का वर्णन निम्न है । मेष लग्न में
सूर्य कक में गुरु, तुला में शनि, मकर में मङ्गल यह एक भेद हुआ । ककं लग्न में गु
की कल्पना से दूसरा । तुला लग्न में शनि की स्थिति से तीसरा एवं मकर लग्न में
मङ्गल की सत्तावश चतुर्थ भेद होता है । एवं तीन ग्रहों की कल्पना से--मेष लग्न में
सुर्य, कर्क में गुरु, तुला में शनि एक अर्थात् ५ वाँ होता है। इसी द्रकार अन्य भेद भी
होते हैं, उदाहरणार्थ सारिणो देखें ॥५॥

पञ्चत्रिश अध्याय २८९
स्पष्ट भेव ज्ञानाथ सारिणी चक्र
उच्चस्थ चार ग्रहों से चार भेद
क [जरण पि 0 [रा राशि
व ग्रह | भा. राशि व ग्रह
१०, मं. | १सू., ऽश. ४ गु. | नावा नणय गः | स्ः | १०म गगन हि सू. | १०मं. ऽश. ४गु. | २
आम तल ताट
उच्चस्थ तीन ग्रहों से १२ भेद
ने, सं लग्न राशि| भा. राशि. लिग्त राशिमा. राशिभे. ल. रा. भा. राशि |.
४ व ग्रह व ग्रह व ग्रह | व ग्रह |सं.| व ग्रह| व ग्रह
Sh ME क क 5657
| १ यू. |१०म.७श.| १सू. |११म४गु.| ८| सू [| ९ सू. ।१०म.४गु| ८| (सू. | ऽश, गु | ९ _
| ४गु. | १सू. ७ --+- | सू७श.| ४गु. |१सू.१०्म|११|४गुः |१०म ऽश. १२ ४ गु. |१स्.१०मं.|११| ४गु. |१०मं. ऽशः] १२
ककंस्थ चन्द्रमा में राजयोग भेद
दच दित साक रस कक ह लक = Peeled i ला घु
स.' व ग्रह] व ग्रह]. रा. सं. | व ग्रह) व ग्रह. रा. सं. | व ग्रह व ग्रह| रा. 'सं.| व ग्रह! रा.
१ |१०भ.| १सू. | चं |५। ऽज्ञः | १ बम] चे [र ^ ६०१. शसु. | चं |५।७श. | ४१्म्| चं [९] ₹सु. आयु. | चं. (१३१० मं. चि,
२ |१०मं | ऽश. | चं. |६ | ऽश. | ४गु. | च॑ |१०| २ “मं | ऽशः | च | | ऽश. | डग, | च |१०] ४गु. | १सु. | चं. १४ ऽश. | चं.
३ |१०मं.| "गु. | चं. | ७।१सू. | १०मं| चं. |११] = | भ्यु. चः | शिसू, | १०्ब्.| चं, ।११॥ ४गु. |१०म. | च. खच. ]१०मं.| चं. |१५| १सू. | च.
४। ७श | १सू. | चं. |८ | शसू. | ऽश. | चं. [१२[ ~ | इ |च. ८ रस. ऽश. | चं. |१२।४गु. | ऽश. | चं. |१६|४गुः | चं.
अघमवंशोत्पन्न का राजयोग ज्ञान
गणोत्तमे लग्तनवांशकोदगतो' निशाकरञ्चापि गणोत्तमेऽथवा |
चतुग्रहैश्चन्द्रविवजितैस्तदा निरीक्षितः स्यादधमोद्धवोर नृपः ॥६॥
यदि कुण्डली में लग्नस्य नवांश वा चन्द्रस्थ नवांश वर्गोत्तम राशि का हो तथा
चन्द्रमा को छोड़कर ४ या ५, ६ आदि ग्रहों से दृष्ट हो तो जातक नीचकुल में उत्पन्न
अखिलभुमण्डल पालक योग ज्ञान.
४उदयगिरिनिविष्टेमॅषसंस्थंग्रहेन्द्रे
शशिरुधिरसुरेड्येर्जायते पा्थिवेन्द्रः।
जलनिधिरशनाया: पालकः सवंभूमे-
हंतरिपुपरिवार: सर्वतः फूत्करोति ॥७॥

२९० सारावली
यदि जन्म के समय लग्वस्थ मेष राशि में चन्द्रमा, मंगल, गुरु हों तो जातक समुद्र
रूपी मेखला से वेष्टित समस्त भूमण्डल का पालन करने वाला राजाधिराज होता हे, तथा
शत्रु दल का नाश करके चारों तरफ हुङ्कार करता हैं ॥७;।
अन्य राजयोग ज्ञान
स्वोच्चे गुराववनिजे क्रियगे विलग्ने
मेषोदये च सकुजे वचसामधीशे ।
भूपो भवेदिह स यस्य विपक्षसेन्यं
तिष्ठेन्न जातु पुरतः सचिवा वयस्या ।८॥
यदि कुण्डली में मेष लग्न में मंगल तथा कर्क राशि में गुरु हो अथवा मेष लग्न
में मंगल व गुरु हों तो जातक राजा होता हैं । तथा जिसके सामने शत्रु की सेना नहीं
स्थित हो सकती अर्थात् शत्र पराजित होता है, एवं राजा के मन्त्री अनुकूल होते हैं
अर्थात् पूर्णं सहयोगो होते हैं ॥८॥
विज्ञान कुशल राजयोग ज्ञान
निशाभर्ता चाये भृगृतनयदेवेञ्यसहितः
कुजः प्राप्तः स्वोच्चे मृगमुखगतः सूर्यतनयः ।
विने कन्यायां शिशिरकर सूनुयंदि भवेत्
तदाऽवश्यं राजा भवति बहुविज्ञानकुशल: ।।९।।
स्पष्टार्थं चक्र
यदि कुण्डली में कन्या लगन में बुध तथा
एकादश भाव में चन्द्र, शुक्र, गुरु हों व उच्च
राशि में मंगल एवं मकर राशि में शनि हो तो
जातक अधिक विज्ञान में चतुर, राजा अवश्य
ड सद्भूपाल राजयोग ज्ञान
स्वक्ष नक्षवनाथः स्फुटकरनिकरालङ्कृतः प्राप्तलग्नो
चूने सोमस्य पुत्रो यदि रिपुभवनं भास्करः सम्प्रयातः ।
पाताले दानवेड्यो गुरुरपि गगने सौरभौमौ ततीये
सद्भूपालो भवेद्यः शशिकरधवलं चामरं राजलक्ष्मीम् ॥१०॥
वर्गोत्तमगते चन्द्रे लग्ने वा चन्द्रवजिते ।
चतुराथेग्रहैदंष्टे जातो नरपतिभंवेत् ॥११॥

पद्चव्रिश अध्याय २९१
यदि कुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा कर्क
लग्न में हो तथा सप्तम में बुध, छठे भाव में
सूर्य, चौथे में शुक्र, दशम में गुरु, शनि व
भौम तृतीय भाव में हों तो जातक चन्द्र मा
की किरणों के समान शुभ्र चामर (व्यंजन)
तथा राजलक्ष्मी से युक्त सज्जन (श्रेष्ठ) राजा
होता है ॥१०।। यह इलोक छठे इलोक के
अनुरूप ही है ॥११॥
अधिक लक्ष्मी से युत राजयोग ज्ञान
शिशिरकिरणे स्वोच्चे लग्ने पयोम्बुनिधेः समे
घटधरगते भानोः पुत्रे मृगाधिपतौ रविः।
अलिगहगतो वाचां नाथः स्फुरत्करराजितो
यदि नरपतिः स्फीतश्रीकस्तदा बहुदाहनः ॥१२॥
यदि कुण्डलो मे परिपूर्ण चन्द्रमा वृष
लग्न में हो तथा कुम्भ राशि में शनि, सिंह राशि
में सूयं, वृश्चिक राशि में शोभित किरणों से युक्त
गुरु हो तो जातक अधिक लक्ष्मी व वाहनों से
तुल्य राजयोग ज्ञान
सगे मन्दे लग्ने कुमुदवनबन्धुश्च तिमिगस्तथा कन्यां त्यक्त्वा बुधभवनसंस्थः कुतनय:
स्थितो नार्या सौम्यो धनुषि सुरमन्त्री यदि भवेत्
तदा जातो भूपः सुरपतिसमः प्राप्तमहिमा ॥१२॥
यदि कुण्डली में मकर लग्न में शनि, 2% A
चन्द्रमा मीन राशि में तथा कन्या राशि को ट है 2 | |
छोड़कर बुघ के घर में अर्थात् मिथुन में भौम,
कन्या में बुघ, धनु राशि में गुरु हो तो जातक
इन्द्र के समान महिमा (प्रशंसा) पाने वाला
सकलकलाब्य राजयोग ज्ञान
उदयति मोने शशिनि नरेन्द्र: सकलकलाल्यः क्षितिसुत उच्चे |
मृगपतिसंस्थे दशशतरश्मौ घटधरगे स्याहि नकरपुत्रे ॥१४॥

२९२ साराकली
यदि कुण्डली में मीन लग्न में चन्द्रमा व
उच्च में अर्थात् मकर राशि में मंगल, सिंह
में सूये व कुम्भ राशि में शनि हो तो जातक
समस्त कलाभों से युत राजा होता हैं ॥१४॥
शत्रु से अजेय राजयोग ज्ञान
कुजे विलग्ने च शशी यदारूते स्फुटांशुसम्भारविराजिता द्ध: ।
राजा तदा शत्रुभिरप्रधृष्यो वेदार्थविद्धेतुशतानुवादे:" ||१५॥
यदि कुण्डली में लग्न में मंगल हो तथा सप्तम भाव में सम्पूर्ण किरणों से युत
चन्द्रमा हो तो जातक सो अनुवादरूपी कारण से वेद के अर्थ को जानने वाला शत्रओं स
अजेय राजा होता है ॥१५॥
शत्रु को पराजित कर्त्ता राजयोग ज्ञान
करोत्युत्कृष्टोद्यद्निकृदमृताधोशसहितः
स्थितस्ताद्ग्रूपं सकलनयनानदजननः ।
अपूर्वोऽयं स्मृत्या नयनजलसिक्तोऽपि सततं
यिपुस्त्रीशोकाग्निज्वेलति हृदयेऽतीव सुतराम् ॥१६॥
बदि कुण्डली में उच्चरारि में सूर्य, चन्द्रमा के साथ लग्नगत हो तो जातक
चन्द्रमा के समान स्वरूप वाला अर्थात् अत्यन्त सुन्दर, समस्त जीवों की आँख का आनन्द
दायक राजा होता है । जिसके स्मरण मात्र से शत्र स्त्रियों की शोकाग्नि नयन जल से
सिक्त होने पर भी सदा हृदय में जलती रहतो है ॥१ ६॥
अन्य राजयोग ज्ञान
शुक्रो घटे कुजो मेषे स्वोच्चे देवपुरोहितः ।
यदि राजा भवेन्नूनं स्वयशोधौतदिङमख: ॥१७॥
यदि कुण्डली में तुला का शुक्र, मेष राशि का मंगल तथा अपनी उच्च राशि कर्क में
गुरु हो तो जातक--अपनी कीति से दिशाओं को शुद्ध करने वाला राजा अवश्य होता हैं,
अर्थात् चारों दिशाओं में यश फैलाता हे ॥१७।। |
स्वभुजबळ से पृथ्वीपति योग ज्ञान
उदयति गुरुरुच्चे तप्तहेमप्रभावो
हरिततुरगनाथो व्योममध्यावगाही ।
गाद शशिबुधशुक्रा यस्य सूतो नरस्य
स्वभुजविजितभूमः स्वतः पार्थिवेन्द्रः ॥१८।।

पंञ्चर्त्रिण अध्याय २९३
स्पष्टार्थ चक्र
यदि कुण्डली में तपे हुए सुवर्ण की आभा
के सदृश गुरु कर्क राशि में लग्न गत हो तथा
सूर्य दशम भाव में व वृष राशि में चन्द्रमा-
बुघ-शुक्र हों तो जातक--अपनी भुजाओं के
बल से समस्त पृथ्वी को जीतने वाला राजा
अन्य राजयोग ज्ञान
धनुषि सुरेड्यः शशभृदुपेतो मृगमुखसंस्थः क्षितितनयश्च ।
उदयति तुङ्गे सुररिपुवन्द्यः शशितनयो वा यदि नृपतिः स्यात् ॥१९॥
यदि कुण्डली में धनु राशि में गुरु, चन्द्रमा के साथ हो तथा मकर राशि में मंगल व
अपनी उच्च राशि में शुक्र वा बुध लग्न गत हो तो जातक राजा होता है ॥१९॥
स्पष्टार्थं चक्र स्पष्टार्थ चक्र
अन्य राजयोग ज्ञान
चापाधें भगवान्सहस्रकिरणस्तत्रेव ताराधिपो
लग्ने भातुसुतो$तिवीयेसहितः स्वोच्चे च भूनन्दनः |
यद्येवं भवति क्षितेरधिपतिः सञ्चिन्त्य शौय भयात
दुरादेव नमन्ति यस्य रिपवो दग्धाः प्रतापाग्निना ॥२०॥
स्पष्टार्थ चक्र
यदि कुण्डली में धनु राशि के पूर्वार्ध में
सूर्य हो तथा चन्द्रमा भी सूयं के साथ होव
भौम अपनी उच्चराशि मकर में, लग्न में शनि
अतिबली अर्थात् उच्च में हो तो जासक पृथ्वी
का स्वामो अर्थात् राजा होता हूँ, जिसके बळ
को जानकर भय के कारण उस राजा की
प्रताप रूपी अग्नि से मस्म होकर शत्रुगण दुर
से ही नमस्कार करते हैं॥२०॥

२९७ सारावली
अधिराज योग ज्ञान
षष्ठं द्यूतमथाष्टमं शिशिरगोः प्राप्ताः समस्ताः शुभाः
क्र राणां यदि गोचरे न पतिता भान्वालयाद्दूरतः।
भपालः प्रभवेत्स यस्य जलधेवेलावनान्तो द्वेः
` सेनामत्तकरीन्द्रदानसलिलं भुंगेर्महु: पीयते ॥२१॥
न प्राप्तोति जरामाश नो भजत्यरितो भयम् ।
जातः स्यादधियोगेऽस्मिन्धृतिसौ भाग्यसौस्यभाक् ॥२२॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से छठे सातवें आठवें भाव में पापग्रहों सै अदृष्ट सूर्य की
राशि (सिंह) का त्याग कर सब शुभ ग्रह बिद्यमान हों तो जातक--राजा होता हे ।
जिसकी सेना के मतवाले हाथियों के मदजल का समुद्र के तट पयंन्त वन में उत्पन्न हुए
मोरे बार-बार पान (पीते) करते हैं । स्पष्टार्थ चक्र
इस पूर्वोक्त अधिक योग में उत्पन्न होने
वाला जातक---शीघ्र वृद्ध नहीं होता, एवं शत्रु
से भय नहीं करता और धैर्यवान, सुन्दर
भाग्यवान् व सुख भोगी होता है ।
बिशेष--यह योग मकर-कुम्भ-मीनस्थ चन्द्र को छोड़कर होता है ॥२१-२२।।
अन्य राज योग ज्ञान
बुधः स्वोच्चे लग्ने तिमियुगलगावीडयशशिनौ
मृगे मन्दः सारी जितुमगृहगो दानवसुहृत् ।
य एवं कुर्यात्स क्षितिभुदहितध्वंसनिरतो
निरालोकं लोकं चलितगजसङघातरजसा ।२३॥
यदि कुण्डली में कन्या लग्न में बुध हो,
मीन राशि में चन्द्रमा के साथ गुरु हो, मकर
राशि में शनि के साथ भौम व मिथुन (जितुम)
में शुक्र हो तो जातक--शत्रु को नाश करने
में तत्पर राजा होता है। जिसके चलते हुए
हाथियों के पाव सड्घात से उत्पन्न धूलि से '
दिन में रात हो जाती है अर्थात् प्रकाश में भी
अन्धकार हो जाता हैं ॥२३॥

पञ्चश्रिश अध्याय २९५
क अन्यराज योग ज्ञान
केसरिगो महेन्द्रसचिवो दिनक्ररसहितः
कुम्भगतोऽकंजः शशधरः खलु भवति वृषे ।
वृदिचिकभे क्षितेस्तु तनयो मिथुन इन्दुसुतो 6
मेषलग्तसमुदयो यदि स तु मनुजपतिः ॥२४॥
रि 2 च स्पष्टार्थ चक्र
कुण्ड {र ग्री मे लग ड >> छ
यदि कुण्डली में मेष लग्न हो तथा सिंह व्य कट ज्र १२ सत
राशि में गरु व व सूर्य, कुम्भ में शनि, चन्द्रमा i 6. 970:
नज
DS ७०
रः निर ८
अपारकीतियुत राजयोग ज्ञान
कामु के त्रिदशनायकमन्त्रो भानुजो वणिजि चन्द्रसमेत: ।
मेषगस्तु तपनो यदि लग्ने भूपतिभवति सोऽतुलकीतिः ।।२५॥
स्पष्टार्थं चक्र
वृष में, वृश्चिक में मङ्गल, मिथुन में बुध हो
तो जातक मनुष्यों का स्वामी राजा होता
यदि कुण्डली में मेष लग्न में सूर्यं हो व
घनु राशि में गुह, शनि चन्द्रमा के साथ तुला
में हो तो जातक अपार कोतिमान् राजा होता
अन्य राजयोग ज्ञान
“स्वर्क्षाकेन्द्रषु यातैगुरबुधभृगुजेमंन्दभान्वारयुक्तः
स्वोच्चे चन्द्रोऽधितिष्ठञ्जनयति नृपति कीतिशुक्लीकृताशम् ।
अत्युच्चे लग्नसंस्थे रविरपि भगवान्पाथिवं क्र्रचेष्ट
यातायातैः 'समस्तँ चतुरुदधिजलं यस्य सेनाः पिबन्ति ॥२६॥
यदि कुण्डली में अपनी राशियों से कत्र राशियों में गुरु-बुध-शुक्र, शनि-पुर्य भौम
के साथ में हों तथा उच्च (वृष) में चन्द्रमा हो तो जातक--अपनी कीर्ति से दिशाओं को
शुभ्र (स्वच्छ) करने वाला राजा होता है ।
यदि सूर्य अपने परमोच्च में लग्नस्थ हो तो कठोर कायंकारी राजा होता है । जिसकी
सेना अपने गमनागमन से चारों ओर समस्त समुद्र के जल का पान करती है अर्थात्
आसमुद्र भूमि का राजा होता है ॥२६॥
१. स्वक्षें। २. समन्ताच्च ।

२९६ साराबलछी
अन्य राजयोग ज्ञान
उदकचरनवांशके सुखस्थ:' कमलरिपु: सकलाभिराममूर्ति: |
उदयति विहगे शुभे स्वलग्ने भवति नृपो यदि केन्द्रगा न पापाः ॥२७॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा अपनी कलाओं से परिपूर्ण जलचर राशिस्थ नवांश में चतुर्थ
भाव में हो व अपनी राशि में शुभग्रह लग्नस्थ हो एवं केन्द्र में पापग्रहों का अभाव हो
तो जातक राजा होता है ॥२७॥
हु अन्य राजयोग ज्ञान
आपूणमण्डलकलाकलितं शशाङ्क
पश्यन्ति शुक्रसुरपूजितसोमपुत्राः ।
लग्नाधिपोऽतिबळवान्पृ्िवीश्वरः स्यात्
वर्गोत्तमरच नवमः खलू चेद्विलग्ने ।।२८।।
यदि कुण्डली में कलाओं से परिपूर्ण चन्द्रमा, शुक्र-गुरु-बुध से दुष्ट हों व लग्नेश अति
बली हो और लग्न में वर्गोत्तम नवांश हो तो जातक--राजा होता है ॥२८॥
प्रसन्न राजयोग ज्ञान
वर्गोत्तमे त्रिप्रभृतिग्रहेन्द्रा: केन्द्रस्थिता ना शुभसंयुताइच ।
नो रूक्षधूमा न विवणंदेहाः कुर्जन्ति राज्ञः प्रसवं प्रसन्नाः ॥२९॥
यदि कुण्डली में तीन या चार शुभ ग्रह वर्गोत्तम नवांझ में केन्द्रस्थ हों तथा पाप
ग्रहों का असहयोग हो और अस्त क्षीण न हो तो जातक--प्रस राजा होता हैं ॥२९॥
अन्य राजयोग ज्ञान
एक एव "खगः स्वोच्चे वर्गोत्तमगतो यदि |
बलवान्मित्रसंदृष्ट: करोति पृथिवीपतिम् ।।३०॥
यदि कुण्डलो में एक भी ग्रह उच्चस्थ होकर वर्गोत्तम में बला मित्रग्रह से दृष्ट हो
तो जातक राजा होता है ॥३०॥
` शीर्षोदयक्षेषु गताः समस्ता नो चारिवगें स्वगृहे शशाङ्क: ।
सौम्येकषि?तोऽन्यूनकलो विळे दद्यान्महीं रत्नगजाश्वपुर्णाम् ॥३१॥
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह (चन्द्रमा को छोड़कर) शीर्षोदय राशि में हों तथा
परिपूर्ण चन्द्रमा शत्रुवर्ग के अतिरिक्त वर्ग में कर्क राशिस्थ लग्न में शुभ ग्रह से दृष्ट हो
तो जातक रत्न-हाथी-घोड़ा से पूर्ण राजा होता है ॥३१॥ क
इन्द्रतुल्य बलशाली राजयोग ज्ञान
उपचयगृहसंस्थो जन्मपो यस्य चन्द्रात्
शुभगहमथवांशे केन्द्रयाताइच सौम्याः ।
सकलबलवियुक्ता ये च पापाभिधानाः
स भवति नरनाथः शुक्रतुल्यो बलेन ॥३२॥

पञ्चत्रिश अध्याय २९७
जिसकी कुण्डली में चन्द्रमा से चन्द्र राशीश ग्रह उपचय (३, ६, १०, १०) राशि
में हो व शुभग्रह शुभ राशि में वा शुभ नवांश में केन्द्रस्य हों और पापग्रह निर्बल हो तो
जातक इन्द्र के समान बली राजा होता है ॥३२।।
अन्य राजयोग ज्ञान
अत्युच्चस्था रुचिरवपुषः सवं एव ग्रहेन्द्रा
मित्रेदंशा यदि रिपुदृशां गोचरं न प्रयाताः ।
कु्ु्ननं प्रसभमरिभिर्गजितेर्वारणाग्रयेः
सेनाइवीयेश्चलति चलितस्य भूः पाथिवेन्द्रस् ॥३३॥
यदि कुण्डली में सुन्दर देहधारी समस्त ग्रह परमोच्च में मित्र ग्रहों से दृष्ट व शत्र,
ग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक राजा होता है । जिमकी शत्रुओं के साथ युद्ध में सेना के
श्रेष्ठ हाथियों की गर्जना से व घोड़ों के गमन से पृथ्वी अवश्य डगमगा जाती है ।३३॥
अखण्ड भूपतियोग ज्ञान
परमोच्चे स्थितश्चन्द्रो यदि शुक्रेण दुश्यते।
कुर्यान्महीपति पूर्ण पापेरापोक्लिमोपगेः ।।३४॥
यदि कुण्डली में परमोच्चांश (१ रा० ३ अं०) में स्थित चन्द्रमा शुक्र से दुष्ट व
आपोक्लिम (३, ६, ९, १२) स्थानों में समस्त पापग्रह हों तो जातक पूर्ण अर्थात् अखंड
अन्य राजयोग ज्ञान
दृश्येते शभदैः स्वकेन्द्रभवने मित्रश्च पापेस्तथा
युद्धे नो रिपुभिजितौ बलयृतौ जन्मोदयक्षाधिपो ।
भूपः स्यान्निजराहिनाथनवमे चन्द्रोदये चेद्यशो
यस्येभस्रतदानलुव्धमधपेशचातुदिशं गीयते ॥३५॥
यदि कुण्डली में जन्मराशीश व लग्नेश बलवान् होकर केद्ध में स्थित हों तथा
शुभग्रहों से व मित्र ग्रहों से दुष्ट और पापग्रहों से अदुष्ट एवं शुभग्रहों से युद्ध में अपराजित
हों व अपने राशीश से नवम स्थान में चन्द्रमा लग्नस्थ हो तो जातक राजा होता हे ।
जिसकी सेना के हाथियों के कर्ण दान (मद) के लोभी भौंरे उस राजा के यश का गान
अन्य राजयोग ज्ञान
उच्चराशिभंवेद्धोरा यस्यासौ कुस्ते नृपम् |
स्वांशेऽथ सुहुदुच्चांशे दृष्टः केन्द्रोपगैः शुभ: ॥२९॥
यदि कुण्डली में जिस ग्रह की उच्च राशि लग्न में हो वह ग्रह यदि अपने नवांश
में वा मित्र के वा उच्च के नवांश में केन्द्रगत शुभग्रहों से दृष्ट हो तो जातक राजा

२९८ सारावली
स्थितो भानोः पुत्रो विरचितबल: परिचिमार्धे मृगस्य
रविः सिंहे शुक्रस्तुलिनि रुधिरो मेषगः ककिणीन्दु: ।
कुमारीं सम्प्राप्तो यदि भवति वा शर्वरोनाथसूनुः
प्रजातो भूपा'लश्छदयति महीमेक्रशुक्लातपत्रास् ।।३७॥
यदि कुण्डली में मकर राशि के उत्तराद्ध
मे प्रबल शनि हो व सिह में सूर्य, तुला में
शुक्र, मेष में मङ्गल, कर्क में चन्द्रमा और
कन्या में बुघ हो तो जातक--एक शुभ्र कीति
रूप से "मण्डल का रक्षक राजा हेता
प्रकारान्तर
वर्गोत्तमस्वभवनेषु गता ग्रहेन्द्राः
सर्वे यदा रुचिररश्मिशिखाकलापा:।
उत्पद्यते जगति सीममतीं धरित्रीं
यः पाल्येत्क्षितिपतिजितशत्रु पक्ष: ॥३८॥
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह परिपूर्ण होकर वर्गोत्तम नवांश व स्वगृह में हो तो
संसार में उत्पन्न होने वाला अर्थात् जातक-समस्त भूमि का पालक व शत्रुदल को
प्रकारान्तर
केन्द्रे बिलग्ननाथः सुहूऱ्हिरिभिवीक्षितो *विहगे: ।
लग्नस्थिते च सोम्ये भूपतिरिह जायते *पुरुषः ।।३९॥
यदि कुण्डली में लग्नेश केन्द्र में स्थित हो तथा मित्र ग्रहों से दृष्ट लग्न में शुभग्रह
हो तो जातक राजा होता है॥३९।।
यशस्वी व समस्त शत्र हन्ता राज योग ज्ञान
सुरपतिगुरुः सेन्दुर्लग्ने वृषे समवस्थितो
यदि बलयुतो लग्नेशश्च त्रिकोणगृह गतः ।
रविशनिकुजेवीयोंपेतेनं युक्तनिरीक्षितो
भवति स नृपः कोर्त्या युक्तो हृताखिलकण्टकः ।।४०॥
यदि कुण्डली में वृष लग्न में गुर से युत चन्द्रमा व बली लग्तेश त्रिकोण में बलवान्
सूय-शनि-भौम से अदृष्ट ब अयुत हो तो जातक--समस्त शत्र, निहन्ता, कीतिमान् राजा
१. श्विरमवति गानेक । २ वर्ग: । ३, विहगनाथैः । ४. नियतम् ।

पञ्चरत्रिश अध्याय २९९
अन्य राजयोग ज्ञान
न नोचगृहसंस्थिता न च रिपोर्गृह संगताः
स्वराशिमथवांशकानुदयगोच्चमंशं यदि ।
कलाभिरतिभूषिते कुमुदषण्डबोधप्र दे
सुहृदद्भिरभिवीक्षिताः क्षितिपति विदध्युग्र हाः ॥४१॥
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह नीच राशि व शत्रु राशियों को छोड़कर अपनी-अपनी
राशियों में वा अपने-अपने नवमांश में हों तथा लग्दस्थ उच्चांश में परिपूर्ण चन्द्रमा हो
और समस्त ग्रह अपने मित्र ग्रहों से दुष्ट हों तो जातक राजा होता है ॥४१॥
अन्य राजयोग ज्ञान
यो यः पूर्ण शिशिरकिरणं प्राप्तवर्गोत्तमांदां
सुस्पष्टाचिर्गगनगमनः पश्यति स्वोच्चसंस्थम्^ |
स क्षोणीरां जनयति दशां प्राप्य सौम्यः स्वकोयां
ख्यातं लोके यदि बलयुता: कण्टकस्था न पापाः ।।४२॥
यदि कुण्डली में पुर्ण चन्द्रमा अपने वर्गोत्तम नवांश में स्थित डोकर उच्च राशि में
हो तथा जिस-जिस पूर्ण शुभग्रह से दुष्ट हो वह शुभग्रह अपनी दशा में जातक को राजा
बना देता है । यदि बलवान् पापग्रह केन्द्र में न हों तो यह राजा संसार में प्रसिद्ध होता
प्रकारान्तर
जन्मोदयभवनपती बलसहितौ केन्द्रभेऽथ हिबुके वा ।
इन्दुर्जलगृहगरचेत्त्रिकोणगो वा महीपालः ॥४३॥
यदि जन्म के समय लग्नेश ब राशीश बलवान् होकर केन्द्र में होअथवा चतुर्थ में
अथवा त्रिकोण में जलच रराशिस्थ चन्द्रमा हो तो जातक राजा होता है ॥४३॥
सावंभोम राजयोग ज्ञान
स्वगृहे मित्रभागेषु स्वांहो वा मित्रराशिषु।
कुर्वन्ति च नरं सूतौ सावंभोमं नराधिपम् ॥४४॥
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह भपनी राशि में या मित्र के नवांझ में या अपने नवांश
में या मित्र राशि में हों तो जातक सार्वभौम राजा होता है ।।४४।।
देव-दानवों से वन्दित
परमोच्चगताः सर्वे स्वोच्चांरो यदि सोमजः।
त्रेलोक्याधिपति कुर्युदेवदानववन्दितस् ॥४५॥
यदि कुण्डली में समस्त ग्रह अपने-अपने परमोच्च में हों व बुध उच्च के नवांश में
स्थित हों तो जातक--देव ( सुर ) दानवों ( असुर ) से पूजित तीनों लोकों का राज
१. संस्थः । वांशकंत्रय इहोच्चमंश ।

३०० सारावली
शत्ररहित राजयोग ज्ञान
यस्योत्तरस्यां भगवान्वसिष्ठो वृहस्पतिः प्रागपरे च भागव: |
अगस्त्यनामा खलु दक्षिणस्यां स नष्टशत्रुश्च भवेन्नराधिपः ॥४६॥
जिसकी कुण्डली में उत्तर (चतुर्थ) में वशिष्ठ (बुध), पूर्वं (लग्न) में गुरु, पश्चिम
(सप्तम) में शुक्र, दक्षिण (दशम) में अगस्त्य नक्षत्र (मं०) हो तो जातक--शब्रु से रहित
अन्य राजयोग ज्ञान
शशी पूणं: स्वांशे स्वगृहमथवा स्वोच्चभं वा प्रयातो
दिवः पातुमंन्त्री दितिजगुरुणा वीक्षितः केन्द्रसंस्थः ।
रविळंग्ने स्वांशं यदि बलयुतः पश्यति स्यात्स भूपः
प्रभग्नं यस्येभश्चतुरुदधिभूशल्लकीनाम रण्यस् ॥४७॥
यदि कुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा अपने नवांश में वा अपनी राशि में वा उच्च (वृष)
राशि में हो तथा केन्द्रस्थ गुरु, शुक्र से दुष्ट हो व बलवान् लग्नस्थ सूर्य अपने नवांश का
अवलोकन करता हो तो जातक राजा होता हे । जिसके हाथियों द्वारा भूमि के चारों
ओर आसमुद्र सनई के वन नष्ट होते हैं, अर्थात् शल्लकी पदार्थ गज भक्ष्य होने से वन
में सञ्चार होने के नाते नष्ट होते हैं ॥४७॥
सार्वभौम राजयोग ज्ञान
कुमुदगहनबन्धो वीक्ष्यमाणे समस्ते-
गंगनगृहनिवासेर्दीधंजीवी नरः स्यात् ।
फलमशुभसमृत्थं नेव केमद्रुमोत्थं
भवति मनुजनाथः सार्वभौमो जितारिः ।।४८।
स्पष्टार्थं चक्र व अन्य भी
यदि कुण्डली में चन्द्रमा समस्त ग्रहों से
दृष्ट हो तो जातक--दीर्धायु, शत्रुहीन सावे-
भौम राजा होता है । इस योग में अशुभ योग
फल व केमद्रुम विशेष अशुभ योगफल भी नहीं
प्रकारान्तर
उच्चाभिलाषी सविता त्रिकोणे स्वक्षे शशी जन्मनि यस्य जन्तोः ।
स शास्ति पृथ्वीं बहुरत्तपूर्णा बृहस्पतिः ककंटके "यदि स्यात् ॥४९॥
१. ककंटकोपगरुचेंत् ।

पञ्चत्रिश अप्याय ३०१
जिसकी कुण्डली में त्रिकोणस्थ सूर्य अपनी
उच्च राशि में प्रवेश करने वाला हो ब अपनी
(कर्क) राशि में चन्द्रमा व गुरु हो तो जातकअधिक रत्नों से भरपूर पृथ्वी का पालक राजा
सगरादि तुल्य राजयोग ज्ञान
तुङ्गेए षड्विबुधमार्गवरा उपेताः
स्वांशे मयूखनिकरेः परिपूरिताङ्गाः१ ।
उत्पादयन्ति कुलिशाङ्टितपाणिपादं
पृथ्वीपति सगरवेनथयातितुल्यम् ॥५०॥
यदि कुण्डली में अपनी किरणों से युक्त स्वांशगत ६ मार्गी ग्रह उच्चराशियों में होंतो
जातक--वत्त्र से अङ्कित हाथ पैर वाला सगर-वेन-ययाति के तुल्य राजा होता है ॥५०॥
वपस्वी राजयोग का ज्ञान
शुभभवनसमेतैः सौम्यभागेषु सौम्यैः
स्फुटर्ुचिरकराद्येः प्रस्फुरद्धिविलग्ने ।
रविमुषितमयूखेस्तैच पापेरमिश्रे-
गिरिगहननिवासी तापसः स्यान्नरेन्द्रः ॥५१॥
यदि कुण्डली में समस्त शुभ ग्रह स्पष्ट सुन्दर किरणों से युक्त होकर शुभराशि वा
शुभ नवांशस्थ लग्न में हों व सूर्य के साथ अस्त न हों और साथ में पापग्रह न हों तोः
जातक--पर्वत व वन का निवासी तपस्वी राजा होता है ॥५१।।
बृहस्पति बुद्धि तुल्य राजयोग
“शुभपणफरगा: शुभप्रदा उभयगृहे यदि पापसंचयः ।
स्वभुजहतरिपुमंहीपतिः सुरगुरुतुल्यमतिः प्रकीतितः ॥५२॥
यदि कुण्डली में समस्त शुभग्रह शुभ राशियों में पणफर (२, ५, ८, ११) भाव गत
हों तथा सब पाप ग्रह द्विस्वभाव राशियों में हों तो जातक अपने हाथों से शत्रु को मारते
वाला तथा बृहस्पति के समान बुद्धि वाला राजा होता हैं ॥५२॥
दुर्वार शत्रुमारक राजयोग ज्ञान
विलग्ननाथः खलु लग्नसंस्थः सुहृदगृहे मित्रदशां पथि स्थितः |
करोति नाथं पृथिवीतलस्य दुर्वारवेरिघ्नमिहोदये शुभे ॥५३॥
यदि कुण्डली में लग्नेश लग्न में या मित्र की राशि में मित्र ग्रह से दृष्ट हो तथा लग्न
में शुभग्रह हो तो जातक निवारण के अयोग्य शत्रु को मारने वाला राजा होता है ॥५३॥

३०२ सारावलो
अन्य राजयोग ज्ञान
सम्पूर्णमूतिभंगवान्शशाङ्को मेषांशकस्थो गुरुणा च दृष्ट: ।
नीचे न कश्चिन्न च वीक्षितोऽन्येः प्राह क्षितीशं यवनाधिराजः ।।५४।।
यदि कुण्डली में सफल कला परिपूर्ण चन्द्रमा मेष के नवांश में स्थित गुरु से दृष्ट
हो तथा कोई भी ग्रह नीच राशि में न हो और अन्य ग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक--
राजा होता है । ऐसा कथन यवनाधिराज का हूँ।।१४॥
अन्य राजयोग ज्ञान
लग्नाच्छशी त्रिरिपुलाभनभःस्थलेषु
सूतावखण्डितवपुः पृथवोश्वरः स्यात् ।
दृष्ट: सुरेनद्रगुर्णा न च वोक्षितोऽन्यै-
जन्माधिपो दशमगः स्मरगोऽथवा स्यात् ।।५५॥
यदि कुण्डली में लग्न से परिपूर्ण चन्द्रमा तृतीय वा षष्ठ वा दशम वा लाभ भाव में
गुरु से दृष्ट तथा अन्य ग्रहों से अदृष्ट और जन्मराशोश सप्तम वा दशम भाव में हो तो
यशस्वी राजयोग ज्ञान
विभ्रद्रस्मिक राळपुणणपरिधिनंक्षत्रसम्पालक
स्तुङ्गांरो समवस्थितैश्च सकलैः प्रोद्वीक्षितो व्योमगैः ।
कुर्याद्भूमिपति यशस्यचरितं हस्त्यश्वसेन्यं जगत्
योऽव्याच्छेषफणीन्द्रतुल्यमखिलोरवींभारखिन्नः श्वसन् ॥५६॥
यदि कुण्डली में किरणों से परिपूर्ण परिधि घारण करने वाला नक्षत्रों का पालक चन्द्र
अपने उचांश (रा० १। अं० ३) में स्थित समस्त ग्रहों से दुष्ट हो तो जातक--यशस्वी,
हाथी, घोड़ा, सेना से युक्त संसार का राजा होता है, जो कि इवास लेती हुई अपने भार
(वजन) से दुःखी भूमि की शेषराज तुल्य रक्षा करता है, अर्थात् समस्त भूमि का पालक
अधिक हाथी युक्त राजयोग ज्ञान
सुधामृणालोपमबिम्बशोभितः शशी नवांशे नलिनी प्रियस्य ।
यदि क्षितीशो बहुहस्तिपूर्णः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ॥५७॥
यदि कुण्डछी में सफेद कमल के समान शोभित चन्द्रमा सूर्यं के नवांश में हो तथा
पापग्रहों से रहित शुभम्नह केन्द्र में हो तो जातक--अधिक हाथी वाला राजा होता
स्वकीति से दिशाओं का शुभ्र कर्ता राजयोग ज्ञान
शशिबुधरुधिराङ्गः स्वांशकस्थैनं नीचे-
व्यंयगृहसहजस्थेर्नापि सुूयंप्रविष्टैः ।
तनयभवनसंस्थेर्नापि सूयंप्रविष्टे:
भवति मनुजनाथः कीतिशुक्लीकृताशः ॥५८॥

पञ्चत्रिश अध्याय ३०३
यदि कुण्डलो में चन्द्रमा-बुघ-भौम अपने-अपने नवांश में स्थित होकर द्वादश व
तृतीय भाव में हों तथा नीच राशि में व सूर्य के साथ अस्त न हों और पञ्चम भाव में
गुरु चन्द्रमा से युक्त हो तो जातक--अपनी कोति से दिशाओं को शुभ्र करने वाला राजा
होता है । अर्थात् चारों दिशाओं में प्रसिद्ध राजा होता है ॥५८॥
शत्रुजेता राजयोग ज्ञान
नीचारिवगरहितैविहगैख्रिभिस्तु
स्वांशोपगेबल्युते: शुभदृष्टः ।
गोक्षीरशङ्खघवलो मृगलाञ्छनश्च
स्याद्यस्य जन्मनि स भूमिपतिजितारि: ।५९॥
जिसकी कुण्डली में कोई भी तोन ग्रह नीच व शत्रु वर्ग के अतिरिक्त अपने नवांश में
बली व शुभग्रहों से दृष्ट हों तथा गाय के दूध के व शंख के समान शुभ्र चन्द्रमा हो तो
जातक--शत्रुओं को पराजित करने वाला राजा होता है ॥५९॥।
सावंभौम राजयोग ज्ञान
कुमुदगहनबन्धुं श्रेष्ठमंशं प्रपन्नं
यदि बलसमुपेतः पञ्यति व्योमचारी ।
उदयभवनसंस्थः पापसंज्ञो न चेवं
भवति मनुजनाथः सावंभौमः सुदेहः ॥६०॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा बर्गोत्तम नवांश में बली किसी ग्रह से दृष्ट हो तथा लग्न में
पापग्रह का अभाव हो तो जातक--सुन्दर देहघारी सार्वभौम राजा होता है ॥६०॥
अधिक हाथी युक्त राजयोग ज्ञात
जलचरराशिनवांशक इन्दौ तनुभवने शुभदः स्वकवगें ।
अशुभकरः खलु कण्टकहोनो भवति नृपो बहुवारणनाथः ॥६१॥
यदि कुण्डली में जलचर राशिस्थ नवांश में चन्द्रमा हो व अपने कग में लग्नस्थ
शुभग्रह हो और पाप ग्रहों से हीन केन्द्रस्थान हो तो जातक--अधिक हाथियों का स्वामी
अपूर्वं यशस्वी राजयोग ज्ञान
वर्गोत्तमे हिमकरः सकलः स्थितोंऽशे
कुर्यान्महीपतिमपुरवयशोभिरामस् ।
यस्याश्ववृन्दखुरयातरजोभिभूतो
भानुः प्रभातशशिनोऽनुकरोति रूपस् ॥६२॥
यदि कुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा वर्गोत्तम नवांश में हो तो जातक--अपूबं यश से
शोभित राजा होता है । जिसके घोड़ों के समुदाय के पाद आघात से उत्पन्न घूलि सूर्य को
आच्छादित करके प्रातःक्कालीन चन्द्रमा के स्वरूप समान कर देती है ॥६२॥

३०४ सारावली
सवंग्रहकुते योगे चक्रवर्तोश्वरो भवेत् ।
एकैकेन तथा जाता मण्डलानामधीश्वरा: ॥६३॥
यदि कुण्डली में सब ग्रह राजयोग कारक हों तो जातक चक्रवर्ती राजा होता है !
एक ग्रह राजयोग कारक हो तो कमिश्नरो का स्वामी होता हे ॥६३॥
अन्य राजयोग ज्ञान
एको5पि विहगः कुर्यात्पञ्चमांशगतो नृपम् ।
समस्तबलसम्पन्नशचक्रवतिनमेव च ।।६४॥
यदि कोई भी ग्रह कुण्डली में अपने पञ्चमांश में स्थित हो तो जातक राजा होता
है । यदि पूर्ण बल से युक्त हो तो चक्रवर्ती राजा होता है ।६४॥
यदि पश्यति चन्द्रमसं विबुधगुरुवृ षभसंस्थितं^ प्रसवे ।
अवति पृथित्रीमुदग्रां स्फुरन्मणिद्योतितदिगन्तास् ।।६५।
यदि कुण्डली में बृष राशिस्थ चन्द्रमा, गुरु से दुष्ट हो तो जातक--शोभित मणि
की कान्ति के समान दिशाओं को शोभित करने वाला समस्त पृथ्वी का पालक राजा
निषाद कुलोत्पन्न का राजपोग ज्ञान
कुर्यातुङ्गे त्रिकोणे वा स्वराशिस्थो विलोकयन् ।
ग्रहस्तुषारकिरणं निषादमपि पार्थिवम् ॥६६॥
यदि कुण्डली में कोई भी ग्रह अपनी उच्च राशि में वा मूल त्रिकोण में अथवा
अपनी राशि में स्थित होकर चन्द्रमा को देखता हो तो नीच कुलोत्पन्न जातक भी राजा
महाराज योग ज्ञान
स्वगृहे तृतीयभागे शशी स्थितः पाथिवं यदा कुरुते ।
परिपुणंबलः शुभदो यदि प्रसूतौ महाराजम् ॥६७॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा अपने द्रेष्काण में हो तो जातक राजा तथा इसी योग में
यदि पूर्णबली शुभग्रह हो तो महाराजा अर्थात् बड़ा राजा होता है ।।६७॥
अन्य राजयोग ज्ञान
स्वांशे दिवाकरो यस्य स्वक्षेत्रे च क्षपाकरः।
स राजा गजदानोघधीकरोक्षिप्तभूतलः ।।६८॥
जिसकी कुण्डली में सूर्य अपने नवांश में व चन्द्रमा कक में हो तो जातक--हाथियों
के मतदान के कणों से सिक्त पृथ्वी का राजा होता है ॥६५॥
ग्रामीण राजयोग ज्ञान
लग्ने रविःपुत्रसंयृते देवेज्येऽस्तःगते नवोदिते ।
दृष्टेःुरराजमन्त्रिणा ग्रामीणो नृपतिभवेदिह ॥६०॥

पञ्नत्रिग अध्याय ३०५
यदि कुण्डली में लग्न में शनि व सप्तमभाव में नवोदित गुरु हो और शनि व गुरु
शुक्र से दृष्ट हों तो गाँव में उत्पन्न जातक भी राजा होता है ॥६९॥
अन्य राजयोग ज्ञान
उदयेऽसुरमन्त्रिवरो गुरुमे गुरुदृष्टिपथं च गतः ।
कुरुते नियतं सनृपं यदि तुङ्गगतशच बुधः ॥७०॥
शुक्रभास्करेन्दवो `भावमेकमाश्निताः ।
जीवदृष्टमात्रकाः स्यात्तथा महीपतिः ॥७१॥
यदि कुण्डली में गुरु की राशि में शुक्र लग्न में गुरु से दृष्ट हो व बुष उच्च राशि
में स्थित हो तो जातक अवश्य राजा होता है ॥७०॥
यदि कुण्डली में शुक्र-ू्य-चन्द्रमा एक ही भाव में केवल गुरु से दृष्ट हों तो जातक
अधिक यझस्वी राजयोग ज्ञात
लग्नगाः सितञञञाङ्कुज भौमाः सप्तमे शशिनि वाक्पतियुक्ते ।
तिम्मरङिमितनयेन च दुष्टे जायते पृथुयशः पृथिवीशः ॥७२॥
यदि कुण्डली मे लग्न में शुक्र-चन्द्रमा-भौम हों तथा गुरु से युक्त चन्द्रमा सप्तम में
शनि से दुष्ट हो तो जातक--अधिक यश वाला राजा होता हैं ॥७२॥
नीच कुलोत्पन्न का राजयोग ज्ञान
विबधगरुर्यदि भौमनवांशे रुधिरनिरोक्षितपूर्णवळव्च ।
जनयति कुत्सितजन्ममहीपं क्रियपरिसंस्थितकमंगतोञ्क: ॥5३॥
ततीयगाःशुक्र्शशाङ्कभास्कराः कुजो$स्तसंस्थो नवमे बृहस्पति: ।
गणोत्तमो लग्नगृहांशकोद्गमो यदा तदा हीनकुलो महीपतिः ।।७४।
यदि कुण्डली में गुर, भौम के नवांश में स्थित, पूर्ण बलवान् व भौम से दुष्ट हो
तथा दशमभाव में मेष का सूर्य हो तो जातक नीचकुल में उत्पन्न होने पर भी राजा होता
यदि कुण्डली में शुक्र-चन्द्रमा-सूर्य तृतीय भाव में हों व सप्तम में भोम, नवमभाव
में गुरु व लग्न में वर्गोत्तम नवांश हो तो जातक--नीचकुल में पैदा होने पर भी राजा
देवतुल्य राजयोग ज्ञान
जीवो बुधो भृगुसुतोऽथ निशाकरो वा
धर्मे त्रिशुद्धतनवः स्फुटरस्मिजालाः।
मित्रैनिरीक्षितयुता यदि सूतिकाले
कुर्वन्ति देवसदृशं नृपत्ति महान्तम् ॥७५॥

३०६ सारावली
यदि कुण्डली में स्पष्ट किरणों के समूह से युत शुद्ध शरीर धारी गुरु वा बुध वा
शक्र वा चन्द्रमा वा ये चारों ग्रह नवमभाव में अपने मित्र ग्रहों से दृष्ट व युत हों तो
जातक देवता के समान बड़ा राजा होता हैँ ॥७५॥
अन्य राजयोग ज्ञान
तपोगृह यस्य भवेत्तदुच्चकं ग्रहेण तेनाथ युतं निरीक्षितम् ।
ग्रहद्वयं स्वोच्चगतं यदा भवेत्तदा कुटुम्बी नियतं महीपतिः ॥७६॥
यदि कुण्डली में जिस ग्रह की उच्च राशि नवम भाव में हो बह ग्रह भी नवम में हो
अथवा नवम राशि में अपने उच्च ग्रह से दुष्ट हो तथा अन्य दो ग्रह उच्च राशि में हों
तो जातक कुटुम्ब (परिवार) से युत अवश्य राजा होता है ॥७६॥
नीच कुलोत्पन्न का राजयोग ज्ञान
सुतभवने शशिदेवनमस्यौ भवनपतिप्रसमीक्षितदेहौः ।
भृगुतनयो यदि मोनसमेतो भवति नृप: खलु कुत्सितवंशः ॥७७॥
यदि कुण्डली में पञ्चम भाव में चन्द्रमा व गुरु पञ्चमेश से दुष्ट हों तथा मीन
राक में शुक्र, हो तो नीचकुलोत्पन्न जातक भी राजा होता हे ॥७७॥
य लक्ष्मीयुत राजयोग ज्ञान
चन्द्रस्त्रिपुष्करस्थ: स्वोच्चे वचसां पतिः सलक्ष्मीकम् ।
उत्पादयति स्वामिनमुत्तमपात्रं? समग्रभुवः ॥७८॥
यदि कुण्डली में तृतीय या देशम भाव में चन्द्रमा हो तथा अपनी उच्च राशि ककं
में गुरु हो तो जातक--लक्ष्मी से युत समस्त भूमि का उत्तम वा उच्च मन का राजा
प्रसिद्ध राजयोग ज्ञान
केन्द्रस्वोच्चमुपेत: सुरमन्त्री दशमगो यदा शुक्र: ।
नूनं स भवति पुरुषः समस्तपृथ्वीदवर: ख्यात: ॥७०॥
यदि कुण्डली में लग्न वा चतुर्थ वा सप्तम वा दशम भावस्थ गुरु उच्च राशि में
हो तथा शुक्र दशम भाव में हो तो जातक अवश्य समस्त पृथ्वी का प्रसिद्ध राजा होता
ब्राह्मणकुलोत्पन्न का राजयोग ज्ञान
स्वर्क्षे “शशी विपुलरब्मिशिखाकलापाः
स्वांशे स्थिता वुधबृहस्पतिदानवेज्याः ।
पातालगा दिनकरेण निरीक्षिताइच
- संसूचयन्ति नृपति `द्विजमुख्यजातम् ॥८०॥

पञ्चत्रिश अध्याय ३०७
यदि कुण्डली में अपनी राशि में परिपूर्ण चन्द्रमा वा शनि हो तथा चतुर्थ भाव में
अपने-अपने नवांशों में स्थित बुध-गुरु-शुक्र, सूर्य से दृष्ट हों तो ब्राह्मण कुल में उत्पन्न
जातक राजा होता है ॥८०॥
गाय पालक राजयोग ज्ञान
रविर्नभस्थः स्वत्रिकोणगोऽपि वा स्वराशिसंस्थाः सितजीवचन्द्राः ।
तृतीयषष्ठायगताश्च चन्द्रात्कुवन्ति गोपालमिह क्षितीशम् ॥८१॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से अपनी दशमस्थ मूलत्रिकोण राशि में सूर्य हो अथवा
तृतीय, षष्ठ, एकादश भावों में अपनी-अपनी राशि में शुक्र-गुरु-चन्द्र मा हों तो जातक
सकलनूप पालक उत्तम राजयोग ज्ञान
सप्तमभवने सोम्या मित्रांशगताः सुहृऱ्दिरिह दृष्टाः ।
उच्चे कुजो यदि नृपः समस्तनृपपालकः श्रेष्ठः ॥८२॥
यदि कुण्डली में अपने मित्र के नवांश में शुभग्रह सप्तमभाव में हो तथा अपने
मित्र ग्रहों से दृष्ट हो व उच्चराशि में भौम हो तो जातक समस्त राजाओं का पालन
करने वाला उत्तम राजा होता है ॥८२॥
अन्य राजयोग ज्ञान
रविशशिबुधशक्र व्योम्नि\ मित्रांशकस्थे-
ने च रिपुभवनस्थेर्नाप्यदुश्येनं नोचः
स तपमि भृगुपुत्रे भूपतिः स्यात्प्रयाणं
गजमदजलसेकेर्लीयतेः यस्य रेणु: ॥८२॥
यदि कुण्डली में अपने-अपने मित्र ग्रहों के नवांश में सूय-चन्द्रमा-जुध शुक्र, दशम
भाव में हों तथा शत्रु के घर में अस्त एव नीच राशि में न हों और शुक्र नवम भाव में
हो तो जातक राजा होता है । जिसके गमन में हाथियों के मदजल से सिक्त धूलि बन्द
हो जाती है अर्थात् भूमि आद्रं होकर घूलि उड्ना बन्द हो जाता हे ॥८३॥
यशस्वी राजयोग ज्ञात
स्वोच्चे भानुः प्रकटितबलो व्योममध्ये सजीव
शक्रो धर्मे यदि बलयुतः स्वं नवांश प्रपन्नः |
लग्ने वग शुभगगनगो राजपुत्रेण दृष्टः
प॒थ्वीपालो धवलितजगत्स्यात्सितैः स्वैयंशोभिः ॥८४॥
यदि कृण्डली में बलवान् उच्चरासिस्थ सूर्य दशमभाव में हो व बली शुक्र स्वनवांशस्थ
गरु के साथ नवम भाव में हो एवं शुभ ग्रह का वर्ग लगन में बुध से दृष्ट हो तो जातकअपने शुभ्र यश से संसार को चमकाने वाला राजा होदा हे ॥ ८४॥

३०८ सारावली
अन्यजात का राजयोग ज्ञान
बृषे शशी लग्नगतः सुपूर्ण: सितेन दृष्टो वणिजि स्थितेन ।
बुधोऽपि पातालगतो यदि स्थात्तदान्यजातो भवति क्षितोशः ॥८५॥
यदि कुण्डली में वृष राशिस्थ-परिपूर्ण चन्द्रमा लग्न में, तुला राशिस्थ शुक्र से दृष्ट हो
तथा चतुर्थ भाव में बुध हो तो जातक--अन्य से उत्पन्न राजा होता है ॥ ८५॥
कुत्सित राजयोग ज्ञान
क्षमासुतः स्वोच्चमुपाश्रितो 'यदा रवीन्दुवाचस्पतिभिनिरीक्षितः ।
भवेन्तरेन्द्रो यदि कुत्सितस्तदा समस्तपुथ्वीपरिरक्षणे क्षमः ।८६।।
यदि कुण्डली मे अपनी उच्च (मकर) राशि में भौम, सूर्य-चन्द्रमा-गुर से दृष्ट हो तो
जातक नीच राजा होता है, तब भी समस्त पृथ्वी की रक्षा करने में समर्थ होता है॥८६।
नीच कुलोत्पन्न राजयोग ज्ञान
जायतेऽभिजितिः यः शुभकर्मा भूपतिर्भवति सोऽतुलवीर्यः ।
नीचवेशमकुलजोऽपि नरोऽस्मिन् राजथोग इति न ऽव्यपदेशः ॥॥८७॥।
जो मनुष्य अभिजित नक्षत्र में उत्पन्न होता हे वह शुभ कर्म करने वाला अगणित
बलशाली राजा होता है । इस योग में नीचकुलोत्पन्त मनुष्य भो राजा होता है, इसमें
सन्देह नहीं है ॥८७।।
शत्रुजेता राजयोग ज्ञान
गण्डान्त 'विष्टरिपरिघव्यतिपातजातस्ताराधिपः समुदये यदि कृत्तिकायाम् ।
क्रीडेत्कृपाणफलका हित चण्डवेगप्रोत्यापिताहितसिरोगुलिकाभिरीशः ॥८८॥
यदि कुण्डलो में लग्न में कृत्तिका नक्षत्रस्थ चन्द्रमा हो तथा गण्डान्त, भद्रा वा वैधृति
या परिघ या व्यतिपात में जन्म हो तो जातक राजा होता है । वह राजा शत्रुओं के
वेग से उत्थापित अपने कृपाण के फलक (धार) से शत्रुओं के मस्तकों को गोली बनाकर
खेलता है अर्थात् शत्रुओं का संहार करता है ।।८८॥
निराकुल राजयोग ज्ञान
बुधादथे सप्तमगे बृहस्पतौ चन्द्रे कुलोरे सुखराशिगे5मले ।
वियद्गते भागंवनन्दने ग्रहे प्रशास्ति पृथ्वीं मनुजो निराकुलः ।॥८९॥
यदि कुण्डली में लग्न मे बुध, सप्तमभाव Po २ जि
में गुरु, चतुर्थ भाव में परिपूर्ण चन्द्रमा कर्क ८ | र. १्बुः
राशि में और दशम्भाव में शुक्र हो तो जातक
निर्भय ( निश्चिन्त ) होकर भूमण्डल का फन | रयत

पञ्चविश अध्याय ३०९
चक्र व समुद्र राजयोग ज्ञान
एकान्तरगैविहगेः षड्भिश्चक्रः क्षितीब्वरं कुर्यात् ।
अत्रेव शुभे लग्ने सकलमहीपालको नृपतिः ॥९०॥
अयमेव समुद्राख्यो द्वौ लग्ने यदि संस्थितौ ।
करोति भूभुजां नाथं सौम्यैः केन्द्रेषु संस्थितैः ॥९१॥।
यदि कुण्डली में एक-एक राशि के अन्तर से ६ राशियों में सब ग्रह हों तो चक्र योग
होता है । इस योग में उत्पन्न मतुष्य राजा होता हे । इसी योग में दो शुभ ग्रह लग्न
में हों तो समस्त भूमि का पालन करने वाला राजा होता है । इसी पूर्वोबत चक्र योग में
ही दो कोई ग्रह लग्न में हों तथा सब शुभ ग्रह केन्द्र में हों तो समुद्र योग होता है । इसमें
अन्य राजयोग ज्ञान
निरन्तरं वदि भवनेषु षदसु
ग्रहाः स्थिता उदयगृहात्समस्ताः।
स्वपङक्तिदन्नरपतिमेव कुर्यु
इचतुष्टवन्नरपतिमन्त्रिं च ॥९२॥
यदि कुण्डली में लग्न से लगातार ६ राशियों में सब ग्रह हों तो जातक अपनी पंक्ति
(राज पंक्ति) को देने वाला राजा होता है । यदि लग्न से लगातार चार राशियों में सब
ग्रह हों तो जातक राजा का सचिव होता है ॥९२॥
स्पष्टार्थं चक्र
अधिक सम्पत्तिवान् राजयोग ज्ञान
सुतसुखदुब्चिक्यगता यदि कर्मणि कीर्तयन्ति यवनाद्याः ।
बन्धृसुतार्थंगजाञ्यो बहुमृत्यो जायते क्षितिपः ॥०३॥
यदि कुण्डली में पञ्चम, चतुर्थ, तृतीय व दशम भाव में सब ग्रह हों तो जातक
बन्धृ-पुत्र-धन-हाथी-अधिक नौकरों से युक्त राजा होता है, ऐसा यवनादि आचायो का
कथन है ॥९३॥
१. स करोति भुवो ।

३१० सारावली
नगर नामक राजयोग ज्ञान
कर्मास्तजलहोरासु ग्रहाः सर्व प्रतिष्ठिता:।
कुर्वंन्ति नगरं नाम यत्र स्यात्पृथिवोपतिः ॥९४॥
यदि कुण्डली में दशम, सप्तम, चतुर्थ व लग्त में समस्त ग्रह हों तो नगर नाम का
योग होता हे । इसमें उत्पन्न मनुष्य राजा होता है ।।९४॥
प्रशान्व राजयोग ज्ञान
सुखतनुमदगाः शुभाःसमग्राः कुजरविजास्त्रिधमंलाभसंस्था: ।
यदि भवति महीपतिः प्रशान्तो यवनपतिकृतो ह्ययं महीपयोग: ।।९५॥
यदि कुण्डली में चतुर्थ, लग्न, सप्तम भाव में सब शुभ ग्रह हों तथा भौम, सूर्य,
शनि, तृतीय, नवम व एकादश भाव में हों तो जातक--शान्त चित्त वाला राजा होंता
है । यह राज योग यवन स्वामी ने कहा है ॥९५॥
कलश सञ्चित राजयोग ज्ञान
लाभधमंस्थिताः सौम्याः पापाः कर्मणि संस्थिता: ।
नृपतीनामयं योगो भवेत्कलशसंज्ञितः ॥९६॥
यदि कुण्डली में एकादश व नवम भाव में समस्त शुभ ग्रह हों तथा समस्त पापग्रह
दशम भाव में हों तो कलश नामक राजयोग होता है ॥९६।।
पूर्ण कुम्भ नामक राजयोग ज्ञान
त्रयो ग्रहा आतृसुतायसंस्थास्तथा शुभौ द्व रिपुसङ्गतौ च ।
कलवलग्नं च गतौ च शेषौ नृपस्य योगः खलु पूर्णकुम्भः ॥९७॥
_ दि कुण्डली में तीन ग्रह तृतीय, पंचम, लाभ भाव में हों व दो शुभ ग्रह षष्ठ भाव
में, शेष दो ग्रह सप्तम भाव में हों तो यह पूर्ण कुम्भ नामक राजयोग होता है ॥९७।।
सुविस्तरं नीचकुलोद्धवा मया
विचित्ररूपा: कथिताः क्षितोश्वरा: ।
अतःपरं पा्थिववंशजन्मनां
भवन्ति योगा मुनिभिः प्रकीतिता: ॥९८॥
अभी तक मैने विस्तार पूर्वक नोचकुलोत्पन्न अनेक प्रकार के राजयोगों का वर्णन
किया है। अब आगे ऋषियों के कहे हुए राजबंशोत्पन्न राजयोगों का वर्णन करता
सब संसार से वन्दित राजयोग ज्ञान
सिहोदये दिनकरो मृगलाच्छनोच्जे"कुम्भस्थितो रविसुतः स्त्रगृहे सुरेज्यः।
स्वोच्चेऽपि भूमितनयः पृथिवोइवरस्य जन्मप्रदः सकललोकनमस्कृतस्य ॥ ९.०

पञ्चर्त्रिश अध्याय ३११
यदि कुण्डली में सिंहराशिस्थ लग्न में
सूर्य, मेष राशि में चन्द्रमा, कुम्भ में शनि व
अपनी राशि में गुरु और उच्च (मकर) राशि
में भोम हो तो जातक--समस्त संसार से
वन्दित राजा होता है ।॥९९॥
स्थिर लक्ष्मीवान् राजयोग ज्ञान
शुभे लग्नं याते बलवति तथा धर्मराशि क्रमेण
"सर्वे: शेषेलंग्नं धनगृहमथ त्यायषट्कमं गेश्च ।
महीपालः श्रीमान्भवति नियतं यस्य मातद्गसङ्काः
प्रयाणे मेघानां खुतमदजलेर्भान्तिमुत्पादयन्ति ॥१००॥
यदि कुण्डली में बलवान् एक शुभ ग्रह लग्न में हों तथा अन्य शुभ ग्रह नवम में,
और अवरिष्ट ग्रह लग्न, द्वितीय, तृतीय, एकादश, षष्ठ व दशम भाव में हों तो जातक
स्थिर लक्ष्मीवान् राजा होता है । जिसके हाथी समुदाय के गमन में उनके कानों की मद
जल वृष्टि से लोक में मेघ का भ्रम उत्पन्न हो जाता है ॥१००॥
अघिक लक्ष्मीवान् राजयोग ज्ञान
२द्नुजपगुरुबन्धुस्थाने स्ववेश्मगतो यदा
तुहिनकिरणः सम्पूर्णाङ्गस्तपः समवस्थितः |
त्रितनुभवभप्राप्ताः शेषा ग्रहा यदि भूपतिः
भवति धृतिमान् स्फीतश्नीकस्तथां बहुवाहनः ॥१०१॥
यदि कुण्डली में स्वराशिस्थ शुक्र चतुर्थ भाव में तथा परिपुर्ण चन्द्रमा नवम भाव मे
और अवशिष्ट ग्रह तृतीय, लग्न, एकादश भाव में हों तो जातक धैर्यवान् अधिक वाहन
व लक्ष्मी से युक्त राजा होता है ॥
विशेष--यह योग कुम्भ लग्न व ककं लग्त में ही हो सकता हे ॥१०१॥
चन्द्रांशतुल्य यशस्वी राजयोग ज्ञान
स्वोच्चोदये कृतपदः कुमुदस्य बन्धुजीवोऽरथगो वणिजि दानवपुजितश्च ।
१कन्याजसिंहगृहगा बुध भोमसूर्याश्चनद्रांशुनिमंलयशा भवति क्षितीशः ॥१०२॥
१. शुभैः । २. सुरपतिगुरु । ३. शेषाश्च मत्स्ययुगछे यदि चेड्धहेन्द्रा: ।

३१२ सारावली
स्पष्टार्थं चक्र
यदि कुण्डली में वृष लग्न में चन्द्रमा,
घन भाव (मिथुन) में गुरु और तुला राशि में
शुक्र, कन्या मे बुध, मेष में भौम व सिंह राशि
में सूर्य, (पाठान्तर से शेष ग्रह मीत राशि में)
हों तो जातक--चन्द्रमा की किरणों के समान
(दोष हीन) यश वाला राजा होता है ।
विज्ञेष-तर- जा. में इसके कुछ विपरीत कहा हु-—'वृषोदये मूतिधनारिलाभगैः
हशाडूजीवाकसुतापरेन प (११ अ. १७ इलो .)
बृहज्जातक में षष्ठ भाव में शनि को सत्ता मानी हे । इस ग्रन्थ में शुक्र की स्थिति
का वर्णन है।।१०२॥
अपने गुणों से विख्यात राजयोग ज्ञान
नक्षत्रनाथसहितः सविता नभःस्थः सौररिविलग्तभवने हिवुके सुरेज्यः ।
देवारिपूज्यबुधभूमिसुतैः सला भंः ख्यातो महीपतिरिह स्वगुणेन रः स्यात् ॥१०३॥
खळ 7 प
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ सूर्य [
दशम भाव में हो तथा लग्न में शनि व चतुर्थ |
में गुरु एवं एकादश भाव में शुक्र, बुध, भौम
हों तो जातक-अपने गुणों से प्रसिद्ध राजा |
अन्य राजयोग ज्ञान
मृगराशि परित्यज्य स्थितो लग्ने बुहस्पतिः।
करोत्यवश्यं ७
रकती अर जल 2 नूर्पति मत्तेभपरिवारितम् ॥१०४॥
कुण्डली में मकर राशि को छोड़कर लग्न में गुरु हो तो जातक- राजकुर
ह हे । मतवाले हाथियों से युक्त राजा व अन्यकुलों में जायमान धनवान्
अधिक यशस्वी राजयोग ज्ञान
लग्ने भौमो रविजमहितस्तीक्ष्णरश्मि: खमध्ये
वाचां स्वामी मदनगृहगो भार्गवो धमंसंस्थ: ।
आये हेम्नः शिशिरकिरणौ बन्धुराशि प्रपन्नो
यद्येवं स्याद्विपु'लपशसो जन्मभूपालकस्य ।।१०५॥

पञ्चत्रिश अध्याय ३१३
स्पष्टार्थ चक्र
यदि कुण्डली में शनि के साथ भौम लग्न
में हो, सूर्य दशम भाव में, गुरु सप्तम भाव में,
शुक्र नवम भाव में, बुध एकादश भाव में और
चन्द्रमा चतुर्थ भाव में हो तो जातक राजवंश
में पैदा होने पर अधिक यशवाला राजा व
अन्य कुल में उत्पन्न धनी होता है ॥१०५॥
अन्य राजयोग ज्ञान
१न्यूनोऽपि कुमुदबन्धुः स्वोच्चस्थ:* पार्थिवं करोति नरम् ।
कि पुनरखण्डमण्डलकरनिकरप्रकटितदिगन्तः ।।१०६।
यदि कुण्डली में क्षीण भी चन्द्रमा उच्च राशि में हो तो जातक को राजा बना देता
है । यदि परिपूर्ण चन्द्रमा उच्चस्थ हो तो कहना ही क्या हैं ॥१०६॥
पराक्रम धन वाहन से युक्त राजयोग ज्ञात
लग्नं विहाय केन्द्रे सकलकलापूरितो निशानाथः ।
विदधाति महीपालं ३विक्रमधनदाहनोपेतस् ॥१०७॥
यदि कुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा लग्न को छोड़कर अन्य केन्द्रों (५।७।१० ) में हो
तो राजकुलोत्पन्त जातक--पराक्रम-धन-सवारी से युत राजा व अन्यवंशोत्पन्त घनी होता
सर्पराज के तुल्य प्रतापी राजयोग ज्ञान
यदि पइ्यति दानवाचितं वचसामधिपस्तदा भवेत् ।
नृपतिबेहुनागनायको भुजगेन्द्र इव प्रतापवान् ॥१०८॥
यदि कुण्डली ,में शुक्र, गुरु से दृप्ट हो तो जातक-सर्पराज के समान प्रतापी व
अधिक नागों (सर्पो) का राजा होता हे ॥१७८॥
राजराजेश्वर राजयोग ज्ञान
दिवौकसां पतेमन्त्री कुर्यात्पिशपरन्बुधं “नरम् |
शिरोभिः शासनं तस्य धारयन्ति नृपाः सदा ।।१०९॥
यदि कुण्डली में बुध, गुरु से दृष्ट हो तो जातक राजा होता है । उसके शासन
(आदेश) को राजा लोग मस्तक पर धारण करते हैं ॥१०९॥
शत्रुजित राजयोग ज्ञान
लग्नाधिपतिः स्वोच्चे पञ्यन्मृगलाञ्छतं नृपं कुर्ते ।
बहुगजतुरगबलोघेः क्षपितविपक्षं महाविभवमस् ॥११०॥

३१४ सारावली
यदि कुण्डली में चन्द्रमा, उच्चस्थ लग्न स्वामी से दृष्ट हो तो जातक राजा होता
है । वह राजा अधिक हाथी, धोड़ाओं के बलों से सम्पत्ति शाली शत्रुओं को पराजित
करने वाला राजा होता है ॥११०॥ र
अन्य राजयांग ज्ञान
इन्दुः स्वोच्चे पञ्यन्करोति बुधभागंवौ नरं नृपतिस् ।
प्रणतारिपक्षमुच्छितयशसं सोभाग्यवन्तं च॥१११॥
यदि कुण्डली में बुध व शुक्र, उच्चस्थ चन्द्रमा से दृष्ट हों. तो जातक्--शत्रुओं को
जीतने वाला, अधिक यशस्वी व सौभाग्यवान् राजा होता है ॥१११॥
लक्ष्मीपति राजयोग ज्ञान
अधिमित्रांशगर्चन्द्रो दुष्टो दोनवमन्त्रिणा ।
अनिशं कुस्ते लक्ष्मीस्वामिनं भूपति नरम् ॥११२॥
यदि कुण्डली में अधिमित्र ग्रह नवांशस्थ चन्द्रमा, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक--निरन्तर
लक्ष्मी का पति राजा होता हैं ॥११२॥
अन्य राजयोग ज्ञान
स्वांशेऽधिमित्रभागे वा गुरुणा यदि दुश्यते।
शशी महीपति कुर्याद्विसे नात्र संशयः ॥११३॥
यदि कुण्डली में जातक का जन्म दिन में हो व चन्द्रमा अपने नवांश में वा अधिमित्र
के नवांश में स्थित होकर गुरु से दृष्ट हो तो जातक राजा होता है ॥११३॥
ब्राह्मण कुल में राजयोग ज्ञान
जन्माधिपतिः केन्द्रे बलपरिपूर्णः करोति परमद्धिस् ।
्राह्मणकुलेऽपि नृपति कि पुनरवनीशसंभूतम् ॥११४॥
यदि कुण्डली में बलवान् जन्म राशीश केन्द्र में हो तो जातक ब्राह्मण कुल में भी
उत्पन्न होकर अधिक सम्पत्तिशाली राजा होता है, फिर राजवंशोत्पन्न की बात ही
अंग देशाधिप योग ज्ञान
रविरप्यधिमित्रस्यो यदि चन्द्रसमीक्षितः।
अङ्गदेशाधिपं कुर्याद्धर्माथंसहितं नृपस् ॥११५॥
यदि कुण्डली में अधिमित्र राशिस्थ सूयं, चन्द्रमा से दृष्ट हो तो जातक-धर्म ब धन
मगघाधिप योग ज्ञान
उच्चस्थः शशितनयः कुमुदाकरबन्धुना च समधिगतः ।
जनयति मगधाधिपति गजमदगन्धेन वासितदिगन्तस् ।। ११९
यदि कुण्डली में चन्द्रमा म साथ बुध उच्चराशि में हो तो जातक- हाथियों के
मदजल गन्ध से दिशाओं को व्याप्त करने वाला मगघ देश का राजा होता है ॥११६॥

पञ्चत्रिश अध्याय ३१५
शत्रुदमन राजयोग ज्ञान
प्रधानबलसंयुक्त: सम्पूर्णः शशलाञ्छनः ।
एको$पि कुरुते जातं नराधिपमरिदमम् ॥११७॥
यदि कुण्डली में एक भी सम्पूर्ण (पूर्णिमा) चन्द्रमा प्रधान बल से युक्त अर्थात्
उच्चस्थ होकर स्थित हो तो जातक शत्रुओं का विनाश करने वाला राजा होता है ॥११७॥
गोप कुलोत्पन्न का राजयोग ज्ञान
केन्द्रे विलग्ननाथः श्रेष्टबलो मानवाधिपं कुरुते ।
गोपालकुलेऽपि नरं कि पुनरवनीशवराणां च ॥११५॥
यदि कुण्डली में उत्तम ( उच्च ) बलस्थ लग्नेश केन्द्र ( १।४।७।१० ) में हो तो
जातक गोपकुल में भी जन्म लेकर राजा होता है, फिर राजकुलोत्पन्न की बात ही क्या
कर्कटसंस्थः केन्द्रे बृहस्पतिदशमधामग: शशिनः ।
चतुरुदधिमेखलायाः स्वामी भूमेभंवति जातः ॥११९॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से दशम केन्द्र में कर्कस्थ गुरु हो तो जातक--चारों ओर
समुद्र से बँधी हुई भूमि का राजा होता हे ॥११९॥
अन्य राजयोग ज्ञात
मेषे सहस्ररश्मिः सह शशिना संस्थितः करोतीशमस ।
केरलकर्णाटकान्ध्र द्रविडानां चोलकस्यापि ॥१२०॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ उच्चस्थ रूयंहोतो जातक--केरल-कर्णाटक-आच्घ्र,
द्रविड़ देशों का तथा चोळ प्रदेश का भी राजा होता है ॥१२०॥
काश्मीर के राजा का राजयोग ज्ञान
उच्चस्थस्त्रिदशगुरुः कैरववनबन्धुस ङ्गमं प्राप्तः ।
काइमीरमण्डलभुवां करोति पुरुषाधिपमवश्यस् ॥१२१॥
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ उच्चस्य गुर हो तो जातक--काश्मीर मण्डल की
भूमि का अवश्य राजा होता है ॥१२१॥
अन्य राजयोग ज्ञान
तुङ्गायस्वगृहोदयकण्टकनवमेषु यस्य शुक्रगुरू |
सोश्वइयं भवति -नरो राजांश-समुद्धवो नृपतिः ॥१२२॥
यदि कुण्डली में शुक्र व गुरु उच्च राशिस्थ होकर एकादश 'धन' लग्न, चतुथ, सप्तम,
दशम या नवम भाव में हो तो जातक--राजकुलों में उत्पन्न होने पर अवश्य राजा होता
अन्य राजयांग ज्ञान
दिक्स्थानकाळादिबलेरुदाराः शुभाः पुनः केन्द्रमुपागताइच ।
कुर्वन्ति पापैरविमिश्रचाराः पृथ्वी भुजं त्रिप्रभृतिग्रहेन्द्रा: ॥१२३॥
१. मुंगगतशच । २. राजांग ।

३१६ साराबको
यदि कुण्डली में तीन या चार शुभग्रह दिक्-स्थान-काल आदि बलों से युत होकर
केन्द्र में स्थित हों तथा पापग्रहों से अयुक्त हों तो जातक राजा होता हे ॥१२३॥
तीन ओर समुद्र से वेष्टित भूमि का राजयोग ज्ञान
रवेद्वितीये बुधजीवभागंवा न चाशुभदुष्टयुता न! वाकंगा: ।
स्फुरत्करोघ स्फुटपिज्ञरीकृता नरं प्रकुर्यस्त्रिसमुद्रपालकम् ।।१२४॥
यदि कुण्डली में शोभित किरण समुदाय से स्फुट बिम्ब वाले बुध-गुरु-शुक्र, सूर्य से
द्वितीय राशि में पापग्रहों से अदृष्ट व पृथक् एवं अस्त न हों तो जातक--तीन ओर समुद्र
से वेष्टित भूमि का राजा होता हे ॥१२४॥
प्रसिद्ध कीतिमान् राजयोग ज्ञान
कुन्दाब्जकाशधवलः परिपूर्णमूति-
ज॑न्माधिपेत 'बलिता शुभदेन दृष्ट: ।
स्त्रीमानभङ्गनिपुणं दयितं क्षपायाः
प्रख्यातकीतिसुनयं कुरुते नरेन्द्रस् ।।१२५॥|
यदि कुण्डली में कुन्द व शुभ्र कमल के समान सफेद परिपूर्ण चन्द्र, जन्मराशीश एवं
बलवान् शुभग्रह से दृष्ट हो तो जातक--स्त्रियों के मानभंग करने में चतुर, प्रख्यात
(प्रसिद्ध) कीतिमान व सुन्दर नीति वाला राजा होता है ॥१२५॥
शत्रुजित राजयोग ज्ञान
देवमन्त्री कुटुम्बस्थो भार्गवेण समन्वितः।
जनयेद्वसुधापालं निर्जितारातिमण्डलम् ॥१२६॥
यदि कुण्डली में द्वितीय भाव में शुक्र से युत गुरु हो तो जातक--शत्रुओं को जीतने
कारकयोगे जाता भवन्ति पृथ्वीभुजो नरास्तेषास् ।
गजतुरगपत्तिविचलितरजोवितानं भवेद्गगनम् ॥१२७॥
पुवंकथित कारक योगों में जन्म लेने वाळे राजबंशोत्पन्न राजा होते हैं । जिनकी
हाथी घाड़ों की सेना के चलने पर आकाश घूलि से आच्छादित हो जाता है ॥१२७॥
अन्य राजयोग ज्ञान
कुजे विलग्ने तरणेश्च नन्दने
रसातले गुक्रबृहस्पतीन्दुजा: ।
मृगोदये मन्दनवांशकस्थिते
रसातलेशो भवतीह पाथिवः ।।१२८॥
यदि कुण्डली में लग्न में भौम व शनि हो व चतुर्थ भाव में शुक्र, गुरु, बुध हो दो
जातक राजा होता हैं। वा शनि नवांशस्थ मकर लग्न में चतुर्थेश हो तो भी राजा

पञ्चविश अन्याय ३१७
स्पष्टार्थं चक्र
स्पष्टार्थ चक्र
द्वीपाधिप योग ज्ञान
स्वोच्चे गुरुस्तनुगतः स्वगृहे शाडू:
शुक्रो झषे परममुच्चमितो$सितरच ।
मेषे तथेव भगवान्सविता कुजश्च'
्वीपाधिपो यदि भवेन्नूपतिः प्रजातः ॥१२९।
स्पष्टार्थं चक्र
यदि कुण्डली में कर्क लग्नस्थ गुरु, चन्द्रमा
से युत हो व मीन राशि में शुक्र, परमोच्च
सूर्य भोम हो तो जातक एक द्वीप का राजा
अन्य राजयोग ज्ञान
शक्रेड्य: ससितः शुचिस्तिमियृगे स्वोच्चे च पूर्णः शशी
दृष्टस्तीव्रविःलोचनेन दिनङ्गन्मेषे यदासौ नृपः | `
सेनायाइचलनेन रेणुपटलेयंस्य प्रनष्टे रवा-
वस्तश्रान्तिसमाकुला कमलिनी सङ्कोचमागच्छति ॥१३०॥
यदि कुण्डली में पवित्रात्मा गुरु, शुक्र के साथ मीन में हो व परिपूर्ण चन्द्रमा अपनी
उच्च (वृष) राशि में हो एवं मेषस्थ सूयं पापग्रह से दुष्ट हो तो जातक--राजा होता
है । जिसकी सेना के चलने से घलि उड़कर सूर्य के प्रकाश को नष्ट कर देती है । इसलिए
सूर्यास्त श्रम से व्याकुल होकर कमलिनी संकोच को प्राप्त हो जाती है, अर्थात् खिली
हुई भम से बन्द हो जाती है ॥१३०१ ह
१. च स्वर्गाधिपो, च वर्गाघिपो । २. खगेन चेव ।

३१८ सारावली
त्रिभुवनाधिप राजयोग ज्ञान
क्ररैनीचै रिपुभवनगेः पष्ठदृश्चिक्यगेर्वा
` सोम्येः स्वोच्चं परमुपगतेनिमंले: केन्द्रगेश्च ।
आज्ञां याते शिशिरकिरणे ककटस्थे निशाया-
मेकच्छत्र त्रिभुवनमिदं यस्य स क्षत्रियेशः ॥१३१॥
जिसकी कुण्डली में समस्त पाप ग्रह च्रीचराशि में स्थित होकर शत्रु के घर में षष्ठ व
ततीय भाव में हो तथा निर्मल शुभग्रह अपने-अपने परमोच्चांश में स्थित होकर केन्द्र में
हो व चन्द्रमा कर्क राशिस्थ दशमभाव में हो और रात्रि का जन्म हो तो जातक--एक
छत्र त्रिभूवन का राजा होता हैं ॥१३१।!
क अन्य राजयोग ज्ञान
होरालेखामुपेतः स्फुटकरनिकरे: पूरिताङ्गः सुरेज्यइचन्द्र: शुक्लाधंदेहो भवभवनगतः स्वेन पुत्रेण दृष्ट: ।
चन्द्राद्धानुद्वितीयो' यदि भवति तदा नेव दुष्टः कुजेन
प्रायोः जायेत 3भूभृदबहुगजतुरगक्षुण्णभूपृष्ठपीठ: ॥१३२)
यदि कुण्डली में स्पष्ट किरण समूहों से परिपूर्ण गुरु लग्न में व अद्धं शुक्ल देहघारी
चन्द्रमा एकादश भाव में बुध से दृष्ट हो तथा चन्द्रमा से द्वितीय भाव में सूर्य, भौम की
दृष्टि से रहित हो तो जातक--प्रायः अधिक हाथी घोड़ों से युत भूमि का राजा होता
शत्रुजित राजयोग ज्ञान
रविशशिकुजैमेंषे लग्ने सिताकिबुधेवृषे
धनुषि नवमे देवेज्ये च स्वभांशमुपागते ।
रविरपि यदि स्वोच्चे वर्गे प्रधानबलोदयो
भवति नृपतिः सिद्धाज्ञातोः हत्रारिरणो-द्भवः ॥१३३॥
यदि कुण्डली में मेष लग्न में सूर्य, चन्द्रमा, भौम हों तथा वृष राशि में शुक्र, शनि,
बुध हों व अपने नवांश में धनु राशिस्थ गुरु हो एवं सूर्य भी उच्च वर्ग में प्रधान अंश
(परमोच्चांश) में हो तो जातक--सिद्ध आज्ञा से युद्ध में शत्रुओं को पराजित करने वाला
व विद्वान् शत्रुजित राजा होता है ॥१३३॥
विमल कीतिमान् राजयोग ज्ञान
सितशशिसुतजी वेः पञ्चमस्थैनभोगे
रविरपि रिपुराशौ स्वोच्चगे भूमिपुत्रे ।
तपसि च रविपुत्रे जायते पार्थिवेन्द्रः
प्रथितविमलकीर्तिर्दानधमंप्रतापेः ॥१३४॥
यदि कुण्डली में शुक्र, बुध, गुरु पञ्चमभाव में, सूर्य भी षष्ठ भाव में व अपनी उच्चराशि में भौम ओर नवम में शनि हो तो जातक--दान-धर्म व पराक्रम से प्रसिद्ध, शुभ

पञ्चत्रिश अध्याय ३१९
प्रसिद्ध यशस्वी राजयोग ज्ञान
त्रिदशगुरो रविहिमकरस्य भूगोस्तनयो
रवितनयः कुजस्य खलु दृष्टिपथं च गत: |
भवति विलग्नगो यदि चरोदयराशिगतः
प्रथितयशा भवेत्क्षितिपति: क्षपितारिगण: ॥१३५॥
यदि कुण्डली में चर राशि का लग्न हो ठथा गुरु से, सूय, चन्द्रमा से शुक्र व भौम से
शनि दृष्ट हो तो जातक शत्रुओं को जीतने वाला प्रसिद्ध यशस्वी राजा होता हैं ॥१३५॥
स्वभुज विजथी राजयोग ज्ञान
बुधः कन्यालग्ने सुरपतिगुरुश्चेव तिभिगः
स्थितः क्षोणीपुत्रः प्रथमभवने^ वीस हितः ।
शनिः शन्रुस्थाने त्रिदशरिपुपूज्यशच हिबुके
यदैवं स्यात्सूतो स्वभुजविजयो भूपतिरिह् ॥१३६॥
स्पष्टार्थं चक्र
यदि कुण्डली में कन्या लग्न में बुध हो
तथा मीन राशि में बली गुरु ब मेष राशि में
भौम, शनि षष्ठ भाव में शुक्र चतुर्थ भाव में
हो तो जातक अपने भुज (हाथ) बल से विजयी
प्रसिद्ध राजयोग ज्ञान
यमे विलग्ने मकरप्रतिष्टिते
दिवाकरे नगते सितेष्ट्रमे ।
कुजेऽलिगे कर्कटगे निशाकरे
भवेत्प्रसिद्धो जगतीञवरो नृपः ॥१४७॥
यदि कुण्डली में मकर लग्न में शनि,
सप्तम भाव में सूर्य, अष्टम भाव में शुक्र,
वृश्चिक राशि में भौम, ककं राशि में चन्द्रमा
हो तो जातक जगत् का स्वामी प्रसिद्ध राजा
१. प्रसवसमये ।

अस्थिर स्वभावो राजयोग ज्ञान
मृगोदये भूमिसुते सुनिमंले शनैश्वरे धमंगृहे व्यवस्थिते ।
दिवाकरे सप्तमगे सहेन्दुना चलस्वभावो नृपतिः प्रजायते ॥१३८॥
स्पष्टाथ चक
यदि कुण्डली में मकर लग्न में निर्मल
भौम, नवम भाव में शनि, सप्तम भाव में
चन्द्रमा के साथ सूर्य हो तो जातक अस्थिर
अजेय राजयोग ज्ञान
शनेश्ररे लग्नगते सचन्द्रे बृहस्पतौ सप्तमराशिगे च ।
शुक्रेण दृष्टे शरिजे स्वतुङ्गे जायेत पृथ्वीपतिरप्रधुष्यः ।।१३९।
यदि कुण्डली में लग्न में शनि, सप्तम भाव में चन्द्रमा के साथ गुरु, अपनी उच्चस्थ
( कन्या ) राशि में बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो जातक शत्रुओं से अजेय राजा होता
द्विज देवभक्त राजयोग ज्ञान
चापे? भवेतसुरगुरुहितदृष्टिशुद्धो
लग्ने सुरारिदयितः शशिनि स्वराशौ ।
वापीतडागसुरवेशमकरो नरोऽत्र
जायेत मानवपतिद्विजदेव भक्तः ॥१४०)॥
यदि कुण्डली में मित्रग्रह से दृष्ट गुरु धनु राशि में, शुक्र लग्न में, चन्द्रमा कर्क राशि
में हो तो जातक वापी-तालाब-देवतायतनों का निर्माण करने वाला, ब्राह्मण व देवताओं
सवेवन्दित राजयोग ज्ञान
एके: स्वोच्चे शुभगगनगः संस्थितो निमंलांशुः
न्द्रे भानुः प्रकटितकरः केवल: पूणवीयंः ।
दृष्ट: कुर्यादमरगुरुण पञ्चमस्थेन जातं
भूमेर्नाथं बहुगजपति सवंवन्दयं कृतार्थम् ॥१४१॥
यदि कुण्डलो में स्वच्छ किरणों से युक्त एक शुभग्रह उच्च में हो ब पुणं बलवान्
प्रत्यक्ष किरणों से युत केन्द्र में केवल सूर्य, पञ्चमस्थ गुरु से दृष्ट हो तो जातक अधिक
हाथियों का स्वामी, कृतार्थ व जगत से वन्दित राजा होता है ॥१४१॥
१. पापाभवे सुरपुरो हितदृष्टिशुद्धा ।

पञ्चत्रिश यघ्याय ३२१
अपने बाहुबल से शत्रु को जीतने वाला राजयोग ज्ञान
षष्टे कुजाकिरवयः सहजेऽथवाऽपि
सिंहे सुरारिसचिवोऽथ भवक्ष॑संस्थः।
दृष्टः शुभेदिनकरेन्दूविहीनदृष्टि:
कुर्यान्तृपं स्वभुजनिजितशत्रुपक्षम् ॥१४२॥
यदि कुण्डली में षष्ठ भाव में वा तृतीय भाव में भौम-शनि-सूर्य हों तथा एकादश भाव
में सिंहस्थ गुरु शुभग्रहों से दुष्ट हो व सूर्य-चन्द्रमा से अदृष्ट हो तो जातक अपने बाहुबल
से शत्रृपक्ष को पराजित करने वाळा राजा होता हे ॥१४२॥
अन्प्र राजयोग ज्ञान
वहति मुदुसमीरे' निम॑लव्योममध्ये
विमलनिरुपसर्गाः खेचरा वृत्तवेराः।
उदयति सुरवन्दे मण्डले मातृकाणां
यदि वृषभगृहस्थो भार्गवः स्या त्क्षितीशः ॥१४३॥
यदि जन्म के समय में सुन्दर वायु चलती हो व आकाश निर्मल हो तथा त्यक्तवैर
विमल उत्पात रहित सब ग्रह हों एवं तुला लग्न में गुरु हो और वृष राशिस्य शुक्र हो तो
कीतिमान राजयोग ज्ञान _
शशिबुधरुधिराख्यैः स्वांशकस्थैनं नीचे-
व्ययगृहसहजस्थैर्नापि सूर्यप्रविष्टे: ।
तनयभवनसंस्थे वाक्पतौ चन्द्रयुक्त
भवति मनुजनाथः कीतिशुक्लीकृताशः ।१४४॥
यदि कुण्डली में चन्द्र या बुध व भौम अपने-अपने नवांशों में स्थित होकर द्वादश व
तृतीय भाव में हों तथा नीच राशि में एवं सूर्य के साथ अस्त न हों और पञ्चम भाव में
गुरु चन्द्रमा को योग हो तो जातक--अपनी कीति से दिशाओं को शुभ्र करने वाला राजा
पुष्कल नामक राजयोग व उसके फल का ज्ञान
अधिमित्रगते? केन्द्रे जन्माधिपतिविलग्नपतियुक्तः ।
पश्यति बलपरिपूर्णो लानं स्थातुुष्कलो योगः ॥१४५॥
पुष्कलयोगे पुरुषा जायन्ते भूमिपालका नित्यस् ।
सुचिरं भ्रमन्ति हतरिबुगजमदगन्धेन वासितदिगन्ताः ॥१४६।।
यदि कुण्डली में अधिमित् ग्रह की राशि में जन्म राशीश व लग्नेश पुणे बलवान् केन्द्र
स्थित होकर लग्न को देखते हों तो पुष्कल योग होता है । इस पुष्कल योग में जायमान
पुरुष राजा होता है । वह मारे हुए शत्रुओं के हाथियों के मदजळ सुगन्ध से दिशाओं को
त करता हुआ अधिक समय तक घूमता है ।।१४५-१४६॥

३२२ सारावली
अन्य राजयोग ज्ञान
राइयादौ लग्नपतिः करोति जातं) नरेन्द्रदण्डपतिस् ।
मध्ये मण्डलनाथं ग्रामर्पात चेव भवनान्ते ॥१४७॥
यदि कुण्डली में लग्नेश राशि की आदि में हो तो जातक--राजाओं को दण्ड देने
वाला, राशि के मध्य में लग्नेश हो तो कमिइनरी का स्वामी, राश्यन्त में हो तो ग्राम का
शतयोजन भूमि का स्वामी राजयोग ज्ञान
पौष्णे फाहगुत्यां वा मूळे पुष्ये च भास्करः कुरुते ।
लग्नतो नरनाथं योजनशतमात्रके देशे ॥१४८॥
यदि कुण्डली में लग्नस्य सूर्य, रेवती वा दोनों फाल्गुनो वा मूल वा पुष्य नक्षत्र में हो
तो जातक सौ योजन भूमि तक देश का राजा होता है ॥१४८॥
अन्य राजयोग ज्ञान
कृत्तिकारेवतीस्वातीपुष्यस्थायी भृगोः सुतः।
करोति भूभुजां नाथमस्विन्यामपि संस्थितः ॥ १४९
यदि कुण्डलो में शुक्र, कृत्तिका या रेवती स्वाती या पुष्य वा अश्विनी नक्षत्र में स्थित
सार्वभौम राजयोग ज्ञान
विदधाति सावंभौमं लग्नांशपतिः स्वतुङ्गगः केन्द्रे ।
वूर्पति लग्नाधिपतिजन्माधिपर्तिर्धनसमृद्धम् ॥१५०॥
यदि कुण्डली में लग्नस्थ नवांश का स्वामी अपनी उच्चस्थ राशि का होकर केन्द्र मै
हो तो जातक सार्वभौम राजा होता है। यदि लग्नेश व जन्म राशीश केन्द्र में हो तो
जातक्र-घन से सम्पन्न राजा होता हे ॥१५०।।
अन्य सार्वभौम राजयोग ज्ञान
मीने निशाकरः पूर्णः सुहृद्ग्रहनिरीक्षितः।
सार्वभौमं नरं कुर्यास्सिद्धाज्ञाकै न संशयः ॥१५१॥
यदिकुण्डली में परिपूर्ण चन्द्रमा मीन राशि में अपने मित्रग्रह से दृष्ट हो तो जातक
सिद्ध आज्ञा वाला निश्चय सार्वभौम राजा होता है ॥१५१।।
अन्य राजयोग ज्ञान
याते भौमे कमंस्थानं
शिशिरकरभृगुसुतेस्तपः समवस्थितैः ।
आये स्वोच्चे प्राप्तो भानुः
खिदशपतिसचिवसहितो यदि प्रसवे* भवेत् ॥१५२॥।
MS
१. लग्ने । २. यहाँ से अध्यायान्त तक के योगों के लिये तुलना करें जातकाभरण का
राजयोग प्रकरण । ३. सिद्धाज्ञाकन्न । ४. प्रभवे ।

पञ्चत्रिश अध्याय ३२३
क्षोणीभर्ता याने यस्य प्रविचलिततुरगरजसा दिशः परितो 'गतः ।
एवं कतुर्भूयो भूयो २धरणितलपरिमलसुखं प्रयान्ति रवेहेया: ॥१५३॥
यदि कुण्डली में भौम दशमभाव में व
चन्द्रमा शुक्र नवमभाव में और उच्चस्थ सूर्य
गुरु के साथ एकादशभाव में हो तो जातक
राजा होता हैं । जिसकी सेना के चलने पर
घोड़ों के पादों से उड़ी हुई धूलि दिशाओं में
व्याप्त होकर सूर्यं के घोड़ों को भूमि के सुगन्ध
वघितश्री राजयोग ज्ञान
शशिसहिते केन्द्रस्थे शनेश्चरे भवति *जारजातस्तु ।
राजा मुवि गजतुरगग्रामधनेवंधितश्रीक: ॥ १५४
यदि कुण्डली में चन्द्रमा के साथ शनि केन्द्र में हो तो अन्य से उत्पन्न होने पर भी
जातक--हाथी-घोड़ा-ग्राम व धन से घन को बढ़ाने वाला राजा होता है ॥१५४॥
जत्रुजेता राजयोग ज्ञान
शुक्रवाक्पतिबुधेधंनसंस्थेद्य नगे: शशिरविक्षितिपुत्रे: ।
जायते क्षितिपतिः पृथुवक्षाः सवंतः क्षपितशत्रुसमूहः ॥१५५॥
यदि कुण्डली में शुक्र-गुरु-बुध-धन भाव में हों तथा सप्तम भाव में चन्द्रमा-सू ये-
भौम हों तो जातक--विद्याल हृदय का, चारों तरफ शत्रु समूह का नाशक राजा
विज्षेष--इम पद्म में सप्तम भाव में सूर्य की स्थिति गणित शास्त्र से विरोध उत्पन्न
करती है, क्योंकि सुर्य व शुक्र बुध का अन्तर तीन राशि के अधिक है । जातका भरण
में सूय के स्थान पर शनि पठित हैं ।
जा० भ० में कहा है 'घनस्थिताः मोम्यसितामरेज्या मन्दारचन्द्रा यदि सप्तमस्थाः ।
यस्य प्रमूतौ स तु भूपतिः स्यात् ॥१५९॥
अन्य राजयोग ज्ञान
भानुः प्राणी शशिगृहयुतः शीतरब्मिश्च तस्मि- परणररे
न्नेकः स्वोच्चे यदि गगनगो निर्मल: मः ।
लग्नं प्राप्तः सुरपतिगुरुः षष्ठग- स्यात्क्षितीश- 5 कक
इछन्तो यस्य प्रचलितचमूरेणुभिर्व्योममागः ॥१९६॥
यदि कुण्डली में बलवान् रवि, चन्द्रमा की राशि (कर्क) में चन्द्रमा से युत हो व
कोई एक ग्रह निर्मल (स्वच्छ) पूर्ण किरणों वाला उच्च राशि में लग्न में हो एवं गुरु षष्ठ
pus remanence

३२४ सारावलो
भाव में हो तो जातक राजा होता है । जिसकी सेना के चलने पर धूलि से आकाश मार्ग
संसार का कल्याणकारी राजयोग ज्ञान
कुम्भस्याष्टमभागे त्रिकोणसंस्थे (पि च) निशानाथे ।
जातो भवत्यवश्यं राजा शुभदः समस्तलोकस्य ॥१५७॥
यदि कुण्डली में कुम्भ राशि के अष्टम नवांश में चन्द्रमा त्रिकोणस्थ (५।९) हो तो
जातक--संसार का कल्याण करने वाला अवश्य राजा होता है ॥१५७॥
अन्य राजयोग ज्ञान
मेषस्य सप्तमांशे करोति पृथ्वीसुतः स्थितो नृपतिम् ।
"एकाधिकर्विशेे नरमिथुनांशे भवेदभूपः ॥१५८॥
यदि कुण्डली में मेष राशि के सप्तम अंश में अथवा मिथुन राशि के २१ वें अंश में
भोम हो तो जातक राजा होता है ॥१५८॥
प्रकारान्तर से राजयोग ज्ञान
कुम्भस्य पञ्चदशके भागे चन्द्रः स्थितो महीपालम् ।
ककटस्य च दशमे करोति पुरुषं सदा प्रभवे ।।१५९।।
यदि कुण्डली में कुम्भ राशि के १५ वें अंश में अथवा कर्क राशि के दशवें अंश में
चन्द्रमा हो तो जातक राजा होता हे ।।१५९।।
प्रसिद्ध राजयोग ज्ञान
धनुषि च "विशे जीवः करोति नृपति स्थितो जनख्यातम् ।
सिहस्य पञ्चमांशे तथा च हेलिबु'घो ज्ञेयः ॥१६०॥
यदि कुण्डली में धनु राशि के बीसवें अंश में गुरु हो वा सिंह राशि के पांचवें अंश
में सूर्य या बुघ हो तो जातक--संसार में प्रसिद्ध राजा होता है ॥१६०॥
वीर राजयोग ज्ञान
एकस्मिन्पञ्चक्कतौ पञ्चदशस्वास्थितङचन्द्रः ।
भागेषु वीरनृपति करोति भुजलब्धपृथ्वीकम् ।।१६१।।
यदि कुण्डली में किसी भी राशि के १५ वें अंश में एक हो राशि के पाँच वर्गों में
चन्द्रमा स्थित हो तो जातक अपनी भुजाओं से भूमि को प्राप्त करने वाला वीर राजा
अन्य राजयोग ज्ञान
मकरस्य पञ्चमांशे करोति रविजो? नरेश्वर सुनय “स् ।
योग भूतलतिलकं धमंज्ञं शास्त्रनिरतं च ॥१६२॥
यदि कुण्डली में शनि मकर राशि के पाँचवें अंश में हो तो जातक--इस योग में
सुन्दरनीतिज्ञ वा सोभारपरवान्, वर्मात्मा, शास्त्र में लोन व भूमि का भूषण राजा

पञ्चत्रिश अध्याय ३२५
अजेय राजयोग ज्ञान
ककंटके शशिजीवौ पञ्चसु भागेषु संस्थितौ कुरुतः ।
भूमिपतिमप्रधृष्यं रविरिव सवंग्रहणस्य ॥१६३॥
यदि कुण्डली में कर्क राशि के पाँचवें अंश में चन्द्रमा व गुरु हो तो जातक--अजेय
राजा होता है । जैसे समस्त ग्रहों का राजा सूर्य है ॥१६३॥
सार्वभौम राजयोग ज्ञान
चन्द्रः पुष्ये नृपति वर्गोत्तमक्ृत्तिकाञ्विनीसंस्थः ।
विदधाति सार्वभौमं त्रिपुष्करे वाऽपि परिपूर्णः ।१६४।।
` यदि कुण्डली में पुष्य नक्षत्र में वा वर्गोत्तम नवांश में वा कृत्तिका वा अश्विनी वा
त्रिपुष्कर योग में परिपूर्ण चन्द्रमा हो तो जातक-सार्वभौम राजा होता है।
बिशेष-त्रिपुष्कर योग का लक्षण
'तिथिञ्च भद्रा विषमाङ्खिमे चेद्वारे गुरुक्ष्मायनयार्कजानाम् ।
त्रिपुष्करो योग इति प्रदिष्टो वृद्धौ च हानौ त्रिगुणाप्तिकर्ता' ॥१६४॥
अन्य राजयोग ज्ञान
अर्विन्यनुराधास्थः स्थितः श्रविष्ठासु पार्थिवं भौमः ।
कुरुते स्वोच्चमुपगतो वर्गोत्तमगश्च नान्यत्र ॥ १६५॥
यदि कुण्डली में अश्विनी वा अनुराधा वा धनिष्ठा वा उच्च वा वर्गोत्तम में भौम हो
तो जातक--राजा होता है । अन्य स्थिति में नहीं होता है ॥१६५॥
अतुल्य बलवान् राजयोग ज्ञान
व्योम्ति शंखधवलो निशाकरो भागेवस्तपसि संस्थितः शुचिः ।
१आयगाइच यदि सर्व एव ते स्यान्महीपतिरतुल्यपौरुषः १९६
यदि कुण्डली में शंख के समान शुभ्र कान्ति वाला चन्द्रमा दशम भाव में, पवित्र
शुक्र नवम भाव में और अवशिष्ट समस्त ग्रह लोभ भाव में हों तो जातक-भसमान
पराक्रमी राजा होता हे ॥१६६॥
अहंकारी राजयोग ज्ञान
चन्द्रादुपचयसंस्था गगनसदः सर्व एव यदि सूतौ ।
जायेत माननिलयः समस्तपृथ्वोपतिः पुरुषः ॥१६७॥ टं
यदि कुण्डली में चन्द्रमा से उपचय (३, ६, १०, ११) भाव में समस्त ग्रह हों तो
जातक अहंकारी (अभिमानी) समस्त भूमण्डल का राजा होता हे ॥१६७॥
कुबेर के समान घनी राजयोग ज्ञान
जीवनिशाकरसूर्या: पञ्चमनवमतुतीयगा मा |
यदि भवति तदा राजा कुबेरतुल्यो घनेर्वासो ॥१६८॥

३२६ सारावलो
यदि कुण्डली में मंगल से पञ्चस, नवम, तृतीय भावों में गुरु, चन्द्रमा, सूर्य हों तो
जातक धन में कुबेर के समान धनी राजा होता है ॥१६८॥
त्रिसमुद्रपारग राजयोग ज्ञान
रविस्तृतीयो भृगुनन्दनः सुखे वुधस्य चान्ये यदि पञ्चमे स्थिताः ।
न नीचराशौ न च शत्रुवेश्मगा भवेन्नरेन्द्रस्त्रिसमुद्रपारग:' ॥१६९॥
यदि कुण्डली में बुध से तृतीय भाव में सूर्य, चतुथे में शुक्र हो तथा पञ्चम भाव में
अवशिष्ट ग्रह हों और नीच राशिस्थ व शत्रु राशिस्थ न हों तो जातक तीन समुद्र पर्यन्त
अन्य राजयोग ज्ञान
बृहस्पतेभौमदिवाकरेन्दवो गता द्वितीयाम्वुनभःस्थल क्रमात् ।
विपक्षराशो परिशेषखेचरा यदा तदा भूमिपतिनृंपात्मज: ॥१७०॥
यदि कुण्डली में गुरु से द्वितीय, चतुर्थ, दशम भावो में भौम, सूयं चन्द्रमा स्थित
हों और अवरिष्ट ग्रह षष्ठ भाव में हों तो जातक राजकुळ में पैदा होने पर राजा
प्रकारान्तर से राजयोग ज्ञान
भुगोरपत्याद्बुधभास्करात्मजौ चतुष्टवस्थो परिशेषखेचराः ।
तृतीयलाभक्षंगतास्तु ते यदा महीपति कुर्यरसंशयं तदा ॥१७१॥
यदि कुण्डली में शुक्र से केन्द्र में दुध व शनि हों तथा अवरिष्ट ग्रह तृतीय व लाभ
भाव में हों तो जातक निश्चय राजा होता है ॥१७१।।
सिहासनाधिशायी राजयोग ज्ञान
शुक्रबुधौो रवितनयाक्करन्द्रे वाचस्पतिर्भवदुच्चे ।
सिहासनाधिशायी यदि राजा स्वोच्चगाश्च परिशेषा ॥१७२॥
यदि कुण्डली में शनि से केन्द्र (१, ४, ७, १०) में शुक्र व बुध हो तथा शेष ग्रह
उच्च राशि में हों तो जातक-सिहासन पर शयन करने वाला राजा होता है ॥१७२॥
अन्य राजयोग ज्ञान
सवितुस्तृतीयपञ्चलाभक्षंसमाश्चिताः तदा यस्य ।
सवे ग्रहाः स॒नृपतिमंन्त्री सेनापतिर्वाऽपि ॥१७३॥
जिसको कुण्डली मे सूयं से तृतीय, एकादश, पञ्चम, राशि में समस्त ग्रह हों तो
जातक राजा वा सचिव वा सेना का स्वामी होता है ॥१७३॥
अपने बाहुबल से पृथ्वी को जीतने वाला राजयोग ज्ञान
लग्नपतेः स्फुटरइ्मेः पापा लाभे शुभाश्च केन्द्रस्थाः ।
यदि भवति तदा नृपतिः स्वरभुजाजितसवंभूमितलः ।।१७४।
ee र न्न म्य य

पर्ञ्चत्रिश अध्याय ३२७
यदि कुण्डली में स्पष्ट रश्मि लग्नेश से एकादश भाव में सब पाप ग्रह व केन्द्र
(१, ४, ७, १०) में सव शुभ ग्रह हों तो जातक अपने वाहु बल से पृथ्वी को जीतने
समस्त नृप वन्दित राजयोग ज्ञान
लाभे तुतीयषष्ठे यदि पापा जन्मपस्य शुभदृष्टः ।
भवति तदा धरणीशः समस्ततृपवन्दितः साधुः ॥१७५॥
यदि कुण्डली में जन्म राशि से एकादश , तृतीय, पष्ठ भाव में समस्त पाप ग्रह, शुभ
ग्रहों से दृष्ट हों तो जातक समस्त राजाओं से वन्दनोय राजा हाता है ॥२७५॥
अन्य राजयोग ज्ञान
विचरति सुरपूज्यो मषभेऽथापि सिहे
दहनकिरणदृष्टे भूमिपुत्रे स्वराशौ ।
न च गगनविचारी करिचिदेको$प नोचे
यदि नृपतिसमुत्यो जायते पार्थिवेन्द्रः ॥१७६॥
यदि कुण्डली में मेष राशि में वा सिह राशि में गुरु हो तथा स्वराशिस्थ भौम, सूयं
से दृष्ट हो और एक भी ग्रह नीच राशिस्थ न हो तो जातक-राजऊुड में जन्म लेने
पर राजा, अन्य कुल में उत्पन्न होते पर घनवान् होता है ॥(७६॥
सुनफादि योग में भी राजयोग ज्ञान
चन्द्रादग्रहैनिगदिता: सुनफादयश्च
केन्द्रस्थितैर्यदि भवन्ति च तेञ्य योगा: ।
विश्वम्भराधिपकुलेषु महत्सु जाता
योगेषु तेषु मनुजेडवरतां लभन्ते ॥ १७७॥
चन्द्रमा से सुनफा अनफा दुर्धरा योगों का वर्णन पूर्व में किया गया है । यदि केन्द्र
में ये योग कुण्डली में उपलब्ध हों तो बड़े राजुल में इन योगों (सुन फादि) में उत्पन्त
होने पर भी जातक राजा होता हुँ ॥१७७॥
कीतिमान् राजयोग ज्ञात
केन्द्रगौ यदि तु जीवशशाद्भौ यस्य जन्मनि च भागंवदृष्टौ ।
भूपतिभंवति सोऽतुलकी तिर्नीचगो यदि न कश्चिदिह स्यात् ॥ १७८
जिसकी कुण्डली में गुरु व चन्द्रमा केन्द्र में हो तथा शुक्र से दृष्ट हो और कोई भी
अन्य ग्रह नीच राशि में न हो तो जातक अतुल कीतिमान् राजा होता है ॥१७८।।
सार्वभौम राजयोग ज्ञान
उदयशिखरसंस्थो भागेवो यत्र तत्र र
बधरविसुतदृष्ट: स्वांशकस्थ। ऽतिवीर्यः ।
जनयति नरनाथ वाक्पतौ पञ्चमस्थे
भुजबलहतशतु सार्वभौम गजाढ्यम् ।॥ १७९)
प्न नल
CC-0. i

३२८ सारावली
यदि कुण्डली में अधिक बलवान् शुक्र अपने नवांश में स्थित होकर लग्न में हो व
बुध, शनि से दृष्ट हो और पञ्चम भाव में गुरु हो तो जातक--अपने बाहु (हाथ) बल
से शत्रु को मारने वाला, हाथियों से युक्त सार्वभौम राजा होता है ॥१७९।।
अन्य राजयोग ज्ञान
सिंहे कमलितीनाथः कुलीरस्थो निशाकरः |
दृष्टौ द्वावपि जीवेन पाथिवं कुरुतस्तदा ॥१८०॥
यदि कुण्डली में सिंह राशि में सूर्य हो तथा ककं राशि में चन्द्रमा हो और दोनों
(सूरये, चन्द्र) से दुष्ट हो तो जातक राजा होता है ॥१८०॥
स्फीत महीपति योग ज्ञान
बुधः ककटमारूढो वाक्पतिश्च धनुर्धरम् ।
सूर्यभूसुतदृष्टौ च यदि स्फीतो महोपतिः ॥१८१॥
यदि कुण्डली में कर्क राशि में बुध हो व धवु राशि में गुरु हो और दोनों भौम सूर्य
से दृष्ट हों तो जातक प्रसिद्ध राजा होता हूँ ।
जा० भ में कहा है--'बुधः ककंटमारूढो वाकपतिश्च धनुर्धरे । रविभूसुतदुष्टो तौ
अन्य राजयोग ज्ञान
शफरीयुगले चन्द्रः ककटे च बृहस्पतिः ।
शुक्रः कुम्भे यदा शक्तस्तदा राजा भवेदिह ।।१८२॥
यदि कुण्डली में मीन राशि में चन्द्रमा हो व ककं राशि में गुरु हो कुम्भ राशि
में शुक्र हो तो जातक राजा होता है ।।१८२॥
अन्य राजयोग ज्ञान
सितदुष्टः शनिः कुम्भे पदमिनीदयितो भवेः ।
चन्द्रे जलचरे राशौ यदि जातो नपो भवेत् ॥१८३॥
यदि कुण्डली में कुम्भस्थ शनि शुक्र से दृष्ट हो सूर्य एकादश भाव में हो तथा
जलचर राशि में चन्द्रमा में हो तो जातक राजा होता हे ॥१८३॥
प्रकारान्तर से राजयोग ज्ञान
कुजोऽलिगोऽथ मेषे वा रविजीवनिरोक्षितः।
वृषे ज्ञो शृक्रसंतृष्टस्तदाऽपि पृथिवीपतिः ॥१८४॥
यदि कुण्डली में भौम वृष्चिक राशि में वा मेष राशि में सूयं गुरु से दुष्ट हो व
वृषस्थ बुध, शुक्र से दृष्ट हो तो भी जातक राजा होता है ।।१८४।।
अन्य राजयोग ज्ञान
अमळवपुरवक्रः केरवाणां विकासी
स्वगृहमथ नवांशं स्वोच्चभांशं गतो वा।
हितगगननिवासैः पञ्चभिदृश्यमानो
जनयति जगतीशं नीचभे नो यदि स्यात् ॥१८५॥
१. दायतोदये ।

षट्त्रिश अध्याय ३२९
यदि कुण्डली में निर्मल देहधारी परिपुर्ण चन्द्रमा अपनी राशि (कर्क) में
नवांश में वा उच्चराशि (वृष) के नवांश में पाँच मित्र (तात्कालिक) ग्रहों से दृष्ट हो
और नीच राशि में कोई ग्रह न हो तो जातक राजा होता है ॥१८५॥
पुन: अन्य राजयोग ज्ञान
लाभे मन्दो गुरुभृगुसुतावुद्गमे खे शशाङ्को
बान्धावर्को बुधकृतनयो^ वक्रगौ चेत्स भप: |
यत्सतेनायास्ततमदजलक्षोभतो वारणेन्द्रे- ड
भूयः सेतोः स्मरति सहसा क्षोभितान्तोऽम्बुराशिः ।१८६॥
यदि कुण्डली में एकादशभाव में शनि हो, व लग्न में गुरु शुक्र हों एवं दशमभाव
में चन्द्रमा व चतुर्थ में सूयं तथा वुध भौम वक्री हो तो जातक राजा होता है । जिसक्री
सेना के हाथियों से विस्तृत मद जल क्षोभ से क्षुब्धान्त: करण वाला समुद्र भटिति फिर
(पुनः) सेलु घन्धन का स्मरण करता है ।
बिशेष--पाठान्तर से बुध द्वितीय भाव में वर्णित है किन्तु सूर्यं व बध का व लग्नस्थ
शुक्र व सूर्य का अन्तर तृतीय व चतुर्थ राश्यन्तर गणित विरुद्ध प्रतीत होता है ।
बृ ० जा० में कहा है चतुर्थे भवने सूर्यात्, जसितौ भवतः कथम्’ (१२ अ० ६२
इलो०) परम शीव्राङ्क व मन्दाड्भों का योग करने से इतना अन्तर कथमपि सिद्ध नहो हो
सकता, मनोषी गण इस का विचार करके अवश्य देखें ॥१८६॥
इति कल्याणबर्मविरचितायां सारावल्या राजयोगात्यायो नाम पञ्चत्रिशः ॥
SON
षट्त्रिशोऽध्यायः
रस्मिप्रधानमेत द्यस्माच्छास्त्रं वदन्ति माणिन्धाः ।
तस्मात्प्रयत्नतोऽहं कथयामि यथामतं तेषाम् ॥१॥
इस ज्योतिष शास्त्र में जिस कारण से ग्रह रश्मियो की प्रधानता मणिन्ध नामक
आचार्य कहते हैं, उसी कारण से उन रहिमयों के साधन को प्रयत्न पूर्वक अपनी बुद्धि
के अनुसार में कहता हूँ ॥१॥
ग्रहों की रश्मि संख्या का ज्ञान
स्वोच्चस्थे दश सूर्ये नव चन्द्रे पञ्च भू मतनये च ।
पञ्चेन्दुजे सुरेड्ये सप्ताष्टौ भागंवे शनो पञ्च ॥२॥
स्पष्टार्थं चक्र अर्थात् सूर्य की १०, चन्द्रमा की
इ? | च» | नः | ३० | इ | ए० | | चं० | म० | ब्० ग० | शु० | श° ९, भौम की 5, बुल की ५, गुरु
| य की ७, शुक्र की ८ और शनि की
Roehm क nls |
१. तनयावर्थंगो ।

३३० सारावलो
प्रकारान्तर से रश्मि संख्या का ज्ञान
एवं महेन्द्रश्ास्त्रे मणिन्धमयबादरायणप्रोवते ।
सप्त प्रत्येकस्था निदिष्टा रश्मयो ग्रहेन्द्राणाम् ॥२॥
सर्वे प्रमाणमेते मुनिवचनात्किन्तु सप्तसंख्यैव ।
बहवाक्यादस्माक॑ नीचगतः स्पाद्विगतरश्मिः ॥ ४)
इस प्रकार मणिन्ध , मय, बादरायण के कहे हुए महेन्द्र शास्त्र में मुनियों के वचन
से प्रत्येक ग्रह की ७,७ रश्मि वणित हैं । ये दोनों मत प्रमाण हैं, किन्तु अधिक आचार्यो
के मत से ७, ७ ही संख्या रश्मियों को हूँ । एवं नोचस्थ ग्रह की रस्मि संख्या शुन्य
अभिमुख पराइमुख रह्मि का कथन
अभिमुखरदिमर्नीचाद् भरष्टः स्वोच्चात्पराङ मुखो ज्ञेयः ।
अन्तरगतेऽनृपातो यथा तथा संप्रवक्ष्यामि ॥५॥
जब अपनी नीच राशि से ग्रह आगे चलता है, तो उसकी अभिमुख रह्मि संज्ञा व
अपने उच्च से नीचे उतरता है, तो पराइमृख रड्मि की संज्ञा होती हे । तथा उच्च व
नीच के बीच में अनुपात द्वारा रश्मि साधन जैसे होता हैं, वैसे में कहता हूँ ॥५॥
स्पष्ट र्शमि का आनयन
नीचविहोनः” झोध्यस्चक्रात्एडभवनतो यदाभ्यधिकः ।
आत्मीयरडिमिगुणितात्पड्भकताद्रइमयस्तस्मात् ॥६॥
जिस ग्रह की स्पष्ट रिम का आनयन अभीष्ट हो उस स्पष्ट राश्यादि ग्रह में उसी
का नीच राश्यंश घटाकर बेप यदि ६ राशि से अधिक हा तो १२ राशि में घटाकर पुनः
जो शेष बचे उसको अपनी उच्च रश्मि संख्या से गुणा करके गुणन फल में ६ का भाग
देने से लब्धि तुल्य ग्रह की रश्मि संख्या होती है ॥६॥।
आनीत रश्मि संख्या में संस्कार विशेष
मित्रद्वादशभागे द्विगृणास्त्रिगुणा: स्वके च दोधितय: ।
वक्रे पुन्स्तथोच्चे स्वराशिगे तःद्भवत्येव ॥७॥
हिंगणा: स्युर्दीधितयो कक्रस्येषप्तेवमेव स्युः।
वैरिद्वादशभागे नीचे च भवन्ति पोडशोनाः ॥८॥
यदि स्पष्ट ग्रह मित्र के द्वादशांश में हो तो रश्मि संख्या को दो से गुणा करने पर
स्पष्ट रश्मि संख्या होती है । यदि ग्रह अपने द्वादशांद् में हो तो आनीत रश्मि संख्या को
तीन से गुणा करने पर स्पष्ट रश्मि संख्या होती हे । यदि वक्री ग्रह मित्र के द्वादशांश में
हो तो दो से गुणा करने पर स्पष्ट रस्मि संख्या, यदि ग्रह उच्च में वा स्वराशि में हो
तो तीन से गुणा करने पर स्पष्ट रश्मि संख्या, यदि ग्रह मार्गी हो और मित्र हादशांशस्थ
ग्रह वक्री हो तो भी दो से गुणा करने पर स्पष्ट रहिम संख्या, यदि ग्रह शत्रु के द्वादशाँश

पर्ट्त्रिश अध्याय ३३१
में वा नीच में हो तो आनीत रह्मि संख्या में सोलहवाँ भाग घटाने पर स्पष्ट रश्मि
पुनः संस्कार विशेष का कथन
अस्तं गतो विरश्मिः शनिसितवर्ज्य ग्रहो ज्ञेयः ।
वक्रान्तस्थे द्विगुणा वक्रत्यागेऽऽ्टभागहीताइच ।
एवं रह्मिविधानं पुर्वाचार्येः समुहिष्टम् ॥९॥
शनि शुक्र को छोड़कर अस्त ग्रह की रश्मि शून्य होती है । यदि वक्रान्त में हो तो
आनीत रश्मि संख्या दो से गुणा करने पर, वक्रता त्याग करने पर अष्टमांश हीन
करने पर स्पष्ट रझ्मि संख्या होती हैं। इस प्रकार रश्सियों का विधान पूर्वाचायो ने
वणित किया हूँ ॥९॥
ग्रहों की रश्मि योग संख्या से (१-५ तक) फल का ज्ञात
एकादि पञ्च यावद्रश्मिभिरतिदु:खिता: कुलविहीना: ।
परतंत्रका दरिद्रा नीचरता संभवन्ति नराः।।१०॥
यदि रश्मि योग संख्या एक से पांच तक हो तो जातक- अत्यन्त दुःखी, कुल से
हीन, परतन्त्र, दरिद्री व दुष्ट संसर्गी होता है ॥१०॥
६ से १० तक रश्मि योग संख्या का फल
परतो दशकं यावद्भृतकादीनां विदेशगमनरताः ।
जायन्तेऽत्र मनुष्याः सौभाग्यपरिच्युता मर्ताः ॥११॥
यदि ६ से १० तक रदिमि योग संख्या हो तो जातक--सेवकादि कार्यकर्ता, विदेश
गमन में तत्पर, भाग्यहीन न दूषित होता हैं ॥११॥
११ से १५ तक का फल
ऊध्व॑ पञ्चदशाप्तिर्यावत्तावद्बहुश्रुताः सुजना: ।
घर्माभिरताः सुमुखाः कुलस्य तुल्याः प्रजायन्ते ॥ १२॥
यदि ११ से १५ तक रश्मि योग संख्या हो तो. जःतक _-अधिक शास्त्रों का ज्ञाता,
सज्जन, धर्मात्मा, सुन्दर मुखवाला व अपने वंश के समान होता है ॥१२॥
१६ से २० तक का फल
आविशतेभेवेयुः कुलाधिकाः 'धनयुता *जनख्याताः ।
कीतिकराइच मनुष्या यथाक्रमं स्वजनसम्पूज्याः | १३॥
यदि १६ से २० तक रश्मि योग संख्या हो तो जातक--अपने कुछ से अधिक
अर्थात् श्रेष्ठ, धनी, संसार में प्रसिद्ध, कीतिमान् और अपने मनुष्यों से पूजनीय होता
२१ से २५ तक का फछ
पूज्याः सुभगा धीरा कृतिनो भूपास्तु दारकतिर्यावत् ।
परतो भवन्ति मनुजाः *संसाधितसकलकरणीयाः ॥१४॥
2 कक क

३३२ सारावलो
यदि २१ से २५ तक रश्मि योग हो तो जातक--पूजनीय, सौभाग्यवान्, धैर्यवान्,
विद्वान्, राजा और समस्त करणीय कार्यो का साधक होता हैं ॥१४।।
२६ से ३० तक का फल
अत उत्तरेण चण्डा नृपाश्रिता नृपतिलब्धधनसौख्याः।
त्रिशद्यावत्सचिवा: पूज्याइच भवन्ति भूपानाम् ॥१५।।
यदि २६ से ३० तक रश्मि योग हो तो जातक--उग्र, राजा के आश्रित, राजा से
चन व सुख पाने वाला, मन्त्री और राजाओं का पूजनीय अर्थात् राजगुरु होता है ॥१५॥
एकत्रिशद्धिस्तु प्रवराः ख्याता महीभुजामिष्टाः।
द्वात्रिशद्धिः पुरुषाः 'पञ्चाशद्ग्रामपतयः स्युः ॥१६॥
यदि रश्मि योग संख्या ३१ हो तो जातक--श्रेष्ठ, विख्यात तथा राजाओं का प्रिय
पात्र होता हे । यदि रदिमियोग संख्या ३२ हो तो जातक-पचास ग्रामों का स्वामी
ग्रामसहस्राधिपति त्रिशत्यधिका करोति रश्मीनाम् ।
त्रिसहस्रग्रामाणां पुरुषं सूतौ चतुस्त्रिशत् ॥१७॥
यदि रश्मि योग संख्या ३३ हो तो जातक--एक हजार ग्रामों का स्वामी, यदि
३४ हो तो तीन हजार ग्रामों का स्वामी होता है ॥१७॥
३५ का फल
परतो मण्डलभाजो बहुकोशपरिग्रहा महासत्त्वाः ।
प्रस्यातकान्तियशसो भवन्ति सुभगाइच लोकानास् ॥१८॥
यदि रश्मि योग संख्या ३५ हो तो जातक--जिले का स्वामी, अधिक धनी, बड़ा
बली, प्रसिद्ध, कांतिमान् (चेष्टावान् वा तेजस्वी), यञ्ञस्वी व संसार में सौभाग्यवान्
३६ का फल
तरिशत्षड्भिः सहिता रश्मीनां यस्य जन्मसमये स्यात् ।
साथ भुनक्ति लक्षं स ग्रामाणां पुमान्नियतम् ॥१९।
जिसके जन्म के सयय में ग्रहों की रश्मि योग संख्या ३६ हो तो जातक--डेढ़ लाख
ग्रामों का अवश्य सुख भोगता है ॥१९॥
मण्डलसहिता रइमीनां सम्भवे भवेद्येषाम् ।
लक्षत्रितयपतित्वं ग्रामाणां जायते तेषाम् ।।२०॥
जिनकी कुण्डली मे ग्रहों की रश्मि संख्या का योग ३७ वा ३८ हो तो वे जाक
१. पञ्चदशग्राम।

षट्त्रिश अध्याय ३३३
३९ का फल
त्रिशत्सनवा गावो जन्मनि येषां ग्रहोत्यिता: सन्ति ।
ते तोषितसकलजना भवन्ति पृथ्वीश्वराः पुरुषाः ॥२१॥
जिनके जन्म के समय में ग्रहों की रस्मि संख्या का योग ३९ हो तो जातक--
समस्त जनों को प्रसन्न करने वाले राजा होते हैं ।।२१॥।
४० का फल
दशजलधिगुणाया रश्मिसंख्या नराणां दिशति पृथुलभूमेः पालकत्वं च तेषाम् ।
हतरिपुवनिताभिर्गीयतेऽतीव कीतिः करुणरुदितगर्भेरुद्यदाक्रोशशब्देः ॥२२॥
यदि ग्रहों की संख्या का योग ४० हो तो जातक--अधिक भूमि का पालन करने
वाला होता है । जिसके पराक्रम से मारे गये शत्रुओं की गर्भिणी स्त्रियों के गर्भस्थ जीवों
के रोदन से उत्पन्न हुए क्रोध भरे शब्दों से उसकी अत्यन्त कीति का गान होता है ॥२२॥
४१ व ४२ व ४३ रहिम योग संख्या का फल
शशिजलतिधिसंख्येः रङ्मिभिः शयते यो जलनिधिरशनायाः पार्थिवः स्यात्स भूमेः ।
ह्विजलधिरशनाया पक्षवेदाख्यसंख्येस्त्रिजलघिरशनाया वह्निवेदेस्तथैव ॥२३।।
यदि ग्रहों की रश्मि संख्या ४१ हो तो जातक--एक दिशा के समुद्र पर्यन्त भूमि
का, यदि ४२ हो तो दो दिशाओं के समुद्र तक भूमि का, यदि रश्मि योग संख्या ४३
हो तो तीन दिशाओं के समुद्र पर्यन्त भूमि का राजा होता है ॥२३॥
४४ रङ्मियोग का फल
वेदाब्विसंख्येशच मयूखजालेर्जाता नरेन्द्राः खलु सार्वभौमा : ।
सौम्याः सुरब्राह्मणभक्तिशीला दीर्घायुषः सत्त्वयृता भवन्ति ॥२४॥
परतः परतः किरणेद्वीपान्तरपालका निरुपसर्गाः ।
सवेनमस्याः सुभगा महेन्द्रतुल्यप्रतापात्र ॥२५॥
यदि ग्रहों की रहिम योग संख्या ४४ हो तो जातक--सरल स्वभाव, देवता व
ब्राह्मण भक्ति में तत्पर, दीर्घायु, बली व सार्वभौम (राजा) होता हे । ४४ से जैसे-जैसे
अधिक रश्मियोग हो वैसे-वेसे जातक अन्य द्वीपों का पालक, संसार में वन्दतीय,
सौभाग्यवान्, इन्द्रसम प्रतापी होता है ॥२४-२५॥
१चत्वारिशद्युक्ता पञ्चादिभिरत्र यस्य सूतौ स्यात् ।
ज्ञेयं तस्यारिष्टं `सर्वक्षितिपालकं मुक्त्वा ॥२६॥
जिसकी कुण्डली में ४५ से ४८ तक यदि रङ्मियोग संख्या हो तो समस्त राजयोगों
को त्याग कर उसके अरिष्ट का ज्ञान करना चाहिये ॥२६॥
४९ रश्मियोग का फल
भवनभरसहिष्णोः स्वतः क्षीणशत्रो-
३: स्त्रिदशपतिमहिम्नः सरवेलोकस्तुतस्य ।
विदधति विहगानां रश्मयोञ्तीव दीप्ता-
~ स्तुरगकृतिसमानाइचक्रवतित्वमेव ॥२७॥
१. चत्वारिशद्वित्ता। २. सर्वक्षितिपालकानुक्ताः ।

३३४ सारावली
यदि ग्रहों की रष्मियोग संख्या ४९ हो तो जातक समस्त पृथ्वी के भार को सहन
करने वाला, चारों तरफ शत्रु से रहित, इन्द्रतुल्य महिमा वाला, समस्त लोकों का
वन्दनीय चक्रवर्ती राजा होता है ॥२७॥
फल में विशेषता
अभिमुखकरप्रवाहाः फलं प्रयच्छन्ति पृष्टतरमाशु ।
तद्विपरीतं पुंसां पराङमुखास्तु ग्रहेन्द्राणास् ॥२८॥
जन्मसमये ग्रहाणां रब्मीनां संक्षये क्षयो भवति ।
वृद्धेवेंधिष्णूनामधमोत्तमता क्रमेणेव ॥ २९)
अभिमुख रश्मि पूर्ण फल, पराड्मुख रश्मि अपूर्ण फल प्रदान करती हैं । 2 जन्म के
समय यदि ग्रहों की रश्मि संख्या अल्प हो तो हानि, अधिक हो तो वृद्धि होती है । अल्प
रश्मि जातक नीच, अधिक ररिम वाला श्रेष्ठ होता है ॥२८-२९॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां रश्मिचिन्ता नाम षट्त्रिशो$घ्याय: ॥
सत्तत्रिशो5ध्यायः
श्रीदेवकीतिराजः पद्चमहापुरुषलक्षणान्नृपतीन् ।
कथयति यांस्तानहमपि कथयामि निराकुलीकृत्य ॥१॥
श्रीदेबकीति राजा ने जिन पाँच महापुरुष लक्षण वाले राजयोगों का वर्णन किया है,
उन्हीं योगों का अव्याकुल होकर में भी वर्णन करता हूँ ।।१।।
पाँच महापुरुषों के लक्षण
स्वक्षेत्रे च चतुष्टये च बलिभिः स्वोच्चस्थितेर्वा ग्रहैः
शुक्रा ्गारकमन्दजीवशरिजेरेतैरयंथानुक्रमस् ।
मालव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसक्च भद्रस्तथा
सर्वेषामपि^ विस्तरं मतिमतां संक्षिप्यते लक्षणम् ॥२॥
यदि कुण्डली में शुक्र, भौम, शनि, गुरु, बुघ, अपनी राशि में वा उच्चराशि में बली
होकर केन्द्र में (१, ४, ७, १०) स्थित हों तो मालव्य, रुचक, शश, हंस, भद्र, ये पाँच
महापुरुष योग क्रम से अर्थात् यदि शुक्र अपनी राशि (तुला, वृष) में वा उच्च राशि
(रीन) में स्थित होकर केन्द्र में हो तो मालव्य नाम का योग होता है । यदि भौम
अपनी राशि (मेष, वृश्चिक) में वा उच्च राशि (मकर) में स्थित होकर केन्द्र में हो तो
रुचक योग होता है । इसी प्रकार शनि, गुरु, बुध केन्द्रस्थ हों तो शनि वश शश योग,
गुरु से हंस, बुध से भद्र योग होता है । इन पाँचों के लक्षण विद्वानों ने विस्तार पुर्वक
कहे हैं, मैं संक्षेप से कहता हू ॥२॥
१. मति। २. विस्तरान्मुनिमतात्संकल्प्य ते । ३. बलेः ।

सप्तत्रिश अध्याय ३३५
स्पष्टार्थ चक्र स्पष्टार्थ चक्र
(रुचक) (शश)
स्पष्टार्थं चक्र
(हंस)
शुक्रादि से फल का ज्ञान
महीसुतात्सत्त्वमुदाहरन्ति गुरुत्वमिन्दोस्तनयाद्गुरोश्च ।
स्वर सितात्स्नेहमिनेश्च वण बलाबलं पूर्णलघूनि चेषाम् ॥३॥
भौम से बल, ८ पराक्रम) बुष से गुरुता, गुरु से स्वर, शुक्र से स्नेह, शनि से वर्ण का
'विचार करना चाहिये, अर्थात् भौम बली हो तो पूर्ण बलवान्, निबंल हो तो लघु अल्प
बलवान् इसी प्रकार से पूर्ण अल्प गुरुता का, गुरु से पूर्ण, अल्प स्वर का, शुक्र व शनि से
स्नेह व वर्ण का विचार करना चाहिये ॥३॥
सतोगुणी के प्रधान लक्षण
मदुद॑यालुबंहुदारभृत्यः स्थिरस्वभावः प्रियसत्यवादी ।
सुरद्विजोपास्तिकरः सहिष्णुभेवेन्नरः सत्त्वगुणप्रधानः ॥४॥
सरल स्वभावी, दयालु, अधिक स्त्री व नौकर वाला, स्थिर स्वभाव, प्रिय सत्यभाषी,
देवता व ब्राह्मणों का पूजक, सहनशील, ये सत्त्व गुण की प्रघानता होने पर मनुष्यों में

३३६ साराबली
रजो गुणी के प्रधान लक्षण
शरः कलाकाव्यनिधि:” सुबुद्धिः स्त्रीभोगसंसक्तमनाः प्रवीण: ।
आडम्बरी हास्यरति:” प्रगल्भो 'गेयाक्षविद्राजसिक: “प्रदिष्टः ॥५॥
वीर, कला व काव्य का खजाना, सुन्दर बुद्धि, स्त्री भोग में आसक्त मन, चतुर,
आडम्बरों (बहुरूपिया) हास्य अर्थात् हँसने में तत्पर, ढोठ, गानविद्या व अक्ष (पासाः
फेंकने की) विद्या का ज्ञाता, ये गुण रजोगुण की प्रधानता होने पर मनुष्यों में
तमो गुणी के प्रधान लक्षण
मूर्खो$लसी वञ्चयिता परेषां क्रोधी विषण्णः पिशुनः क्षुधातं: ।
आचारहीनो न णुचिमंदान्धोः लुब्धः प्रमादी तमसाभिभूतः ॥६॥
मूख, आलसी, टग, क्रोधी, विवादी, चुगलखोर, भूख से पीडित, आचार से हीन
अर्थात् दुराचारी, अपवित्र, नशे में चूर, लोभी, प्रमादी, ये बातें तमोगुण की प्रधानता
समस्त पथ्वो पालक का ज्ञान
भारो भवति नृपाणां भूम्यर्ध भुङजतां मनुष्याणाम् ।
येषां भागे त्वर्धं सकलमहीपालकास्ते स्युः ॥७।।
मनुष्यों की आधी भूमि का भोग करने वाला राजाओं का भार रूप जन होता है ।
जिन राजाओं के पास आधी भूमि होती है, वे समस्त भूमि के पालक होते हैं ॥७॥
शत्रु जेता राज योग
समाः स्वरेः सिहमृदङ्गदन्तिनां रथौघभेरीवृषतोयदायिनाम् ।
समस्तभूमण्डलरक्षणक्षमा भवन्ति भूपा जितशत्रवो नराः ।।८॥
जिन मनुष्यों के स्वर (शब्द) सिह, मुदुङ्ग (वाद्य विशेष) हाथी, रथ समुदाय भेरी,
वृष वा मेघ a समान होते हैं वे जातक--समस्त भूमि की रक्षा करने में समर्थ, शत्रु
विशेष राज योग
स्विग्धेभवन्ति भूपा जिद्वात्वग्दन्तनेत्रनखकेशैः ।
रुक्षेरेभिनिःस्वाः स्वरैश्च ते जातके कथिताः ॥९॥
जिस मनुष्य के जिह्वा (जीभ), त्वचा (खाल), दाँत, नेत्र, नख, केंश, चिकने व
चमकदार हों तो वह राजा होता है । जिसका जिह्वादि शुष्क व स्वर भी शुष्क हो तो
मनुष्य तिर्घन होता है, ऐसा जातक ग्रन्थ में कहा है ।
विशेष--सं० वि० वि० की पुस्तक में इलोक का उत्तराद्धं ऐसे है--छक्षंरेतैनिस्वाः
सारस्वतजातके कथिताः) अर्थात् सारस्वत जातक में यह फल उक्त हे ॥९॥
१. विनिष्टबुद्धिः । २. सक्तचित्त: क्रतुषु । ३. रत: । ४, गोपोक्षविद्रा, वेदार्थविद्रा ।
५. प्रसिद्ध: । ६. गंदार्तो । ७ भूराइयर्ध, भूत्यघं । ८. भाराध्य ।

सप्तत्रिश अध्याय ३३७
राजा का वर्ण ज्ञान
स्निग्धस्तेजोयुक्तः शुद्धो वर्ण: प्रकीतितो नृपतेः ।
विपरीतः क्लेशभुजां सुतार्थसुखभागिनां मध्य: ॥१०॥
चिकना व तेज से युक्त शुद्ध वर्ण राजा का कहा है ! इसके विपरीत अर्थात् रूक्ष व
तेज हीन होने पर क्लेश दायक ब सुत-घन-सुख का भोग मध्यम होता है ॥१०॥
तत्त्व ज्ञान
व्योमाम्बुवाताग्निमहीस्वभावा जीवासुरेड्याकिमहीजसौम्येः ।
छाया मरुत्पित्तकफस्वरूपा मिश्रेस्तु मिश्रा बलिभिनं रस्य ॥११॥
जिसकी कुण्डली में गुरु बलो हो तो वह आकाश स्वभाव, शुक्र बली हो तो जल
तत्व की अधिकता, अर्थात् जल स्वभाव, शनि बली हो तो वायु स्वभाव, भौम बली हो
तो अग्नि स्वभाव, बुध बली हो तो पृथ्वी स्वभाव, गुरु शुक्र से छाया स्वरूप शनि से
वायु, भौम से पित्त, बुघ से कफ स्वरूप होता है। १, २ या अधिक बली हों तो मिश्र
स्वभाव व स्वरूप होता हे ॥११।।
आकाश तत्त्व का फल
शब्दार्थविन्त्यायपटु: प्रगल्भो विज्ञानयुक्तो विवृतास्यभाग- ।
चित्राङ्गसन्धिः कृशपाणिपादो व्योम प्रक्ृत्या पुरुषो$तिदीघे: ॥१२॥
यदि आकाश प्रकृति जातक की हो तो जातक--शब्दाथं का ज्ञाता, न्याय म चतुर
ढीठ, विज्ञान से युक्त, खुला हुआ मुख, चित्रित देह को सन्धि, दुबे हाथ पाद (पाँय) व
अधिक लम्बा होता है ॥१२॥
जल तत्त्व का फल
जलस्वभावो बहुवारिपायी प्रियाभिभाषी द्रवभाजनश्च ।
चलस्वरूपो बहुमित्रपक्षः क्षोणीपतिर्नातिचिरप्रगल्भः ॥१२॥
यदि जल प्रकृति हो तो जातक अधिक जल पीने वाला, प्रिय (मधुर) भाषी, स्ति
भोजी, चंचल स्वरूपी, अधिक मित्र वाला, राजा और अत्यन्त अधिक काल तक ढीठ नहीं
वायु तत्त्व का फल
सत्त्वेन वायोः पुरुषः कुशाङ्गः क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति ।
कृत्यकबुद्धि श्रमणे रतश्च दाता सितो भूपतिरप्रधुष्यः ॥१४॥
यदि वायु प्रकृति हो तो जातक कृश (दुर्बल) काय (शरीर), जल्दी क्रोध के वशीभूत
कार्य में दत्तचित्त, घुमने में तत्पर, दानी, सफेद वर्ण और अजेय राजा होता हैं ॥१४॥
अग्नि तत्त्व का
दार: क्षचार्तश्चपलोऽतितीक्ष्णः प्राज्ञ कुशो गौरतनुविरोधी ।
विद्वान्सुपाणिबहुभक्षणशच वह्लिस्वभावः पुरुषोऽतिकायः ॥१५॥
रर

३३८ सारावली
यदि अग्नि प्रकृति हो तो जातक--वीर, भूख से पीडित, चञ्चल, अधिक तीव्र वा
अधिक तृष्णा से युवत, अधिक ज्ञाता, दुर्बल, सफेद वर्ण, विरोध कर्ता, पण्डित, सुन्दर
हाथ वाला वा अभिमानी, अधिक भोजन कर्ता और विशाल देहधारी होता है ॥१५॥
भूमि (तत्त्व) का फल
कपू रजात्युत्पलपुष्पगन्धो भुनक्ति भोगान् स्थिरलब्धसोख्य: |
सिहाश्रघोषः स्थिरचित्तवृत्तिर्महीस्वभावः पुरुषः ससत्त्व: ॥१६॥
यदि भमि प्रकृति हो तो जातक--कपूर एवं जाती व कमल के पुष्प के समान गन्च
वाला, भोगी, स्थिर सुखी, सिह व मेघ के समान शब्द वाला, स्थिर चित्त वृत्ति वाला
आकाश छाया का फल
स्फटिकोपलसङ्काशा स्वच्छा गगनोत्यिता भवेच्छाया ।
निधिरिव पुसां धन्या त्रिवर्गफलसाधनी सौम्या ॥१७॥
जिसके आकाश तत्त्व का उदय होता हैं वह जातक--स्फटिक मणि व कमल के
समान निर्मल कान्ति वाला होता है । जैसे खजाने वाले पुरुषों को सर्व सुख की प्राप्ति
होती है, उसी प्रकार जातक को धर्म, अर्थ, काम की प्राप्ति होती हैं ।।१७॥
जल छाया का फल
स्तिग्धा सिता च हरिता कान्ता मातेव स्ंसुखजननी ।
सौभाग्याभ्यृदयशुभान्करोति जलसम्भवा छाया ॥१८॥
जिसके जल तत्त्व का उदय होता है वह जातक--सरस, शुभ्र, हरित वर्ण, माता
के समान, सर्व सुख भोगी, अर्थात् जैसे माता सब सुख दायिनी होती है, उसी प्रकार
सोभाग्यवान् व उन्नति कर्ता होता है ॥१८॥
वायु छाया का फल
असितजलदकान्तिः पापगन्धो$तिमूढो
मलिनपरुषकायः शोकसन्तापतप्तः ।
स `वहृति वधदेन्यव्याध्यनर्थार्थनाशान्
विचरति पवनोत्था यस्य कान्तिः शरीरे ॥१९॥
जिसके शारीर में वायु तत्त्व (छाया) का उदय होता है वह जातक--काले मेघ के
समान कान्ति वाला, दुर्गन्धी, सधिक्र मूर्ख, दूषित कठोर देही, शोक व सन्ताप से पीड़ित,
हिसक, दरिद्री, रोगो, अनर्थी व धन नाशक होता हैं ॥१९।।
वह्लि छाया का फल
कमनदहनदीप्तिशचण्डदण्डोऽति हृष्टः
प्रणतसकलशत्रुविक्रमाक्रान्तभूमिः ।
भजति मणिसुवर्ण सवकार्याथसिद्धि
प्रशमितगदशोको वह्निजायां प्रभायाम् ॥२०॥

सप्तर्त्रिश अध्याय ३३९
जिसके अग्नि छाया का उदय होता है वह जातक--सुन्दर अग्नि के समान कान्ति
वाला, उग्र (कठोर) दण्ड दाता, अधिक प्रसन्न, समस्त शत्रुओं से वन्दित, पराक्रम से
भूमि को प्राप्त करने वाला, मणि व सुवर्ण से युक्त, समस्त कार्यों का साधक एवं रोग व
शोक वा क्रोध से हीन होता हे ॥२०।।
भूमि छाया का फल
आदद्यास्बुसिक्तवसुधागरुतुल्यगन्धः
सूस्निग्धदन्तनखरोमशरीरकेशः ।
वर्मार्थतुष्टिसुख भाग्जनसम्प्रियश्च
च्छाया यदा भवति भूमिकृता मनुष्ये ॥२१॥
जिसके भूमि छाया का उदय होता है वह जातक-प्रथम जल की बुँद से भूमि में
जो गन्ध उत्पन्न होती है, उसी गन्ध के समान सुगन्धित, सुन्दर चिकने दाँत, नख, रोम,
शरीर, केशवाला, धर्म, धन, सुख का भोगी अर्थात् धर्मात्मा, धनी, सुखी भौर जनप्रिय
वात प्रकृति का फल
शीतार्तो बहुभाषको द्रुतगतिर्नावस्थितः कुत्रचित्
शूरो मत्सरवान्रुजाकररुचिदौर्भाग्ययुक्तो$नय: ।
दन्तान्खादति' नातिसौह्ृदमतिर्गान्धवंवेत्ता कृशो
मित्राणां समुपाजेनेऽतिनिपुणः स्वप्ने च खे गच्छति ॥२२॥
अपगतधृतिरूक्षइमश्चुकेशः कृतघ्नः
*स्फुटितचरणहस्तः क्रोधनो नष्टकान्तिः ।
विलपति च? निबन्धो वित्तसंक्षारकारी*
भवति पूरुष एवं मारुतैकप्रधानः ।।२३॥
जिसकी वायु प्रकृति होती है वह जातक--शीत (ठंड) से दुःखी, अधिक बोलने
वाला, शीघ्र ग्रामी, कहीं भी रुकने वाला नहीं, वीर, ईर्ष्याल, रोगी, भाग्यहीन, अन्यायी,
दाँतों को चबाने वाला, अर्थात् क्रोधी, अधिक मित्रता बुद्धि से रहित, संगीत का ज्ञाता,
दुर्बल, मित्रों की प्राप्ति में अधिक चतुर, स्वप्न में आकाश में उड़ने वाला, धैर्यता से
रहित, शुष्क मूंछ व बार वाला, इतघ्नी, फटे पैर व हाम ना, क्रोधी, कान्ति से
रहित, धन नाशक और निबन्ध (मल मूत्र का अवरोध) रोग से विलाप करने वाला
के पित्त प्रकृति का फल
दुगन्धी लघुतापनो विपुलधी: क्षिश्रप्रसाद: पुनः
पोनो रक्तनखाक्षिपाणिचरणो वृद्धाकृतिर्दाहवान् ।
मेधावी युधि निभंयो हिमरुचिब्र्ते निगृह्यापरान्
नो भीतः प्रणयं प्रयाति बहुभिः कुर्यान्ततानां प्रियस् ॥२४॥
१. दन्तात्लादति । २. घटित । ३. न निबन्धं । ४. चित्तसंहारकारी ।

३४० सारावली
स्वप्नेऽभिपञ्यति सुवर्णदिनेशदी पान्
दावाग्निकिशुकजपामणिकणिकारान् ।
रक्ताब्जषण्डरुधिरौधतटित्समूहान्
पित्ताधिको निगदितः खलु लक्षणज्ञेः |२५॥
जिसकी पित्त प्रकृति होती है वह जातळ--दुर्गन्धी, थोड़ा सन्तापी, विशाल बृद्धि,
जल्दी प्रसन्न होने वाला, मोटा, लाल नख व आँख, पैर और हाथ वाला, वृद्ध के तुल्य
आकार वाला, जलन वाला, बुद्धिमान्, संग्राम में निर्भीक, शीत प्रिय, दूसरों को पकड़
कर बोलने वाला, अघिको से डर कर शरण में नहीं जाने वाला, नम्रता से युक्त मनुष्यों
का प्रेमी होता है । तथा स्वप्न में सुवणं सूर्य, दीपक, दावाग्नि, पलाश पुष्प, मणि, कनईल पुष्प, लाल कमल, नपुंसक, खूत के समुह व बिजली के समूहों को देखता
कफ प्रकृति का फल
श्रीमान् स्लिष्टाङ्गसन्धिधृंतिबलसहितः स्निग्धकान्तिः सुदेहो
ग्रामी सत्त्वोपपन्नो हुतमुरजघनध्वानघोषः सहिष्णुः ।
गौरो रक्तान्तनेत्रो मधुररसरुचिर्बद्धवेरः कृतज्ञः
क्लेशे च स्यादखिन्तः सकलजनमुहृत्पूजको वा" गुरूणाम् ॥२६॥
सुप्तस्तु पश्यति समुद्रनदीसरांसि
मुक्ताफलप्रकरहंससिताब्जशङ्कान् ।
नक्षत्रकुन्दकुमुदेन्दुतुषारपातान्
इ्लेष्माधिको मुनिवरैः कथितः क्रमेण ।।२७।।
जिसकी कफ प्रकृति होती है वह जातक--लक्ष्मीवान्, गठित देह सन्धि, धैर्यवान्,
बलवान्, चिकनी कान्तिवाला, सुन्दर देहधारी, ग्रहण कर्ता, सतो गुणो, मृदङ्ग व मेघ के
शब्द से भी अधिक शब्द वाला, सहनशील, गौर वर्ण, लाल नेत्र प्रान्त बाला मधुर रस
का प्रेमी, शत्रु से शत्रुता करने वाला, कृतज्ञ अर्थात् उपकार मानने वाला, क्लेश में प्रसन्न,
समस्त मनुष्य व मित्र एवं गुरुजनों का पूजक होता है । वह सोता हुआ स्वप्न में समुद्र,
नदी, तालाब, मोती का समुदाय, हंस, सफेद कमल, शंख, नक्षत्र, कुन्द, पुष्प, चन्द्रमा
और तुषारपात अर्थात् पाला पतन को देखता है ॥२६-२७।।
राजयोग में विशेष कथन
बलरहितेन्दुरविभ्यां युक्तर्भौमादिभिम्न हैमिश्राः ।
न भवन्ति महीपाला दशासु तेषां सुतार्थंयुताः ॥२८॥
यदि कुण्डली में बली भौमादि ग्रह से राजयोग की सत्ता हो तथा सूर्य-चन्द्रमा
निबंल हों तो राजयोग नहीं होता है, किन्तु राजयोग कारक ग्रह की दशा, अन्तर्दशा में
धन पुत्रादि प्राप्ति होती है ॥॥२८॥

सप्तत्रिश अध्याय ३४१
मालव्य योग का फल
न स्थूलोष्ठो न विषमवपुर्नातिरिक्ताङ्गसन्धि-
मंध्ये क्षामः शशधररुचिहँस्तिताद:” सुगन्धः ।
सन्दीप्ताक्षः समसितरदो जानुदेशाप्तपाणि-
मालव्योऽयं विलसति नृपः` सप्ततिवंत्सराणाम् ' ॥२९॥
वकत्रं त्रयोदशमितानि तथाडगुलानि*
देघ्येण "कर्णविवराददशविस्तरेण |
मालव्यसंज्ञमनुजः स भनक्ति तूनं
लाटान्समालवससिन्धुसपारियात्रान् ॥३०॥
यदि कुण्डली में मालव्य योग हो तो जातक का ओष्ठ न मोटा, न विषम शरीर,
न अधिक लाल अङ्ग सन्धि, अर्थात् ये तीनों मध्यम, कमर पत्तली, चंद्रमा के समान शुभ
कान्ति हाथी के तुल्य स्वर (शब्द), टुगन्ध से युक्त, चमकदार आँख, समान व सफेद
दाँत, घुटने तक हाथ और ७० वर्ष तक जीवन होता है। मुख १२ अंगुल लम्बा व कान
के छेद से १० अंगुल चौड़ा होता है । मालव्य योग में उत्पन्न मनुष्य लाट मारब सिन्धु
(सिन्ध) व पारियात्र देशों का सुख अवश्य भोगता हैं ॥२९-३०॥
॥ इति मालव्ययोगफलम् ।।
रुचक थोग का फल
दीर्चास्यः स्वच्छकान्ति्बहुरुचिरबलः साहसावाप्तकायं '
इचारुभरूर्नीलकेशर्चरणरणरतो मन्त्रविच्चोरनाथः ।
०रक्तश्यामोऽतिशूरो रिपुबलमथनः कम्बुकण्ठः प्रधानः
ऋरो भर्ता नराणां द्विजगुरुविनतः क्षामसज्जानुजङघः ॥३१॥
खट्वा द्भपाशवृषकामु'कवच्वीणारेखाद्भस्तचरणर्च “शताडगुलरच \
मन्त्राभिचारकुशलस्तुलया सहस्र मध्ये च तस्य कथित मुखदेष्यंतुल्यस् ॥२२॥
विन्ध्याचलसह्मगिरीच् भुनक्ति सप्ततिसमा नगरदेशाव् ।
शस्त्रानलकृतमुत्युः प्रयाति देवालर्यं र्चः ॥३३॥
यदि कुण्डलो में रुचक योग हो तो जातक -का मुख लम्बा, निर्मल कान्ति, अधिक
सुन्दर, बलवान्, साहस से कार्यसिद् कर्ता, सुन्दर (मनोहर) भौंह, नीले बार व पैर,
संग्राम में लीन, मन्त्रो का ज्ञाता, चोरों का स्वामी, लाल कृष्ण वर्ण, अधिक वीर, शत्रुओं
के बल का मन्थन करने वाला, शत्रुओं को जीतने वाला, शंख के समान कण्ठ (ग्रीवा),
अग्रणी, कठोर, मनुष्यों का स्वामी अर्थात् राजा, ब्राह्मण १ गुरुजनों का पूँजक, पतले घेंटू
ब जाँच हाथ व पैर में खट्वांग, पाश, वृष, वदु, बज्र, वीणा की रेखावाला, १०००
७. मणः । ८. क्रत्वज्भूमालांघठ: ।

३४२ सारावली
अंगुल लम्बा, मन्त्र व अभिचार कर्म में चतुर, तौल में सहस्र (१०००) तुला व मुख की
लम्बाई के बराबर कटि (कमर) भाग वाला होता है । विन्ध्य व सह्य पवंतस्थ देश एवं
नगरों का ७० वर्ष तक सुख भोगकर, शस्त्र वा अग्नि के आघात से मृत्यु प्राप्त करके
॥ इति रुचकः ।।
शश योग का फल
तनुद्विजास्यो द्रुतगः शशोऽयं शठोऽतिशूरो निभृतप्रतापः ।
वनाद्रिदुर्गेधु नदीषु सक्तः कृशोदथी नातिळूघुः प्रसिद्धः ॥३४॥
सेनानाथो निखिलनिरतो दन्तुरश्वापि किचित्
धातोर्वादे भवति निरतइ्चञ्चलः कोनेत्रः ।
्त्रीसंसक्तः परधनगृहो मातृभक्त: सुजद्धो
मध्ये क्षामो बहुविधमती रन््रवेदी परेषाम् ।३५॥
पयंङ्कुशङ्कहरिरस्त्रमृदङ्गमाला-
वीणोपमा यदि करे चरणे च रेखाः
वर्षाणि सप्ततिमितानि करोति राज्यं
्रत्यन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रः ॥३६॥
यदि कुण्डली में शश योग हो तो जातक- छोटे दाँत व मुख वाला, शीघ्रगामी,
धूतं, अधिक वीर, सघन प्रताप वाला; वन-पर्वत-किला व नदियों में आसक्त, कृश, अधिक
अल्प (नाटा) कद नहीं, प्रसिद्ध, सेनाध्यक्ष, समस्त कार्यों का तत्परता से संचालक, कुछ
ऊंचे दाँत बाला, धातु परोक्षा में तत्पर, चञ्चल कमळ के समान नेत्रवाला, स्त्री में
आसक्त, दूसरे के घन का ग्रहण कर्ता, माता का भक्त ) सुन्दर जाँव वाला, पतली कमर
वाला, बहु प्रकार की बुद्धि से युक्त, दूसरों के छिद्रों का अन्वेषक, हाथ व वैर में शंख,
चक्र, मृदग, माला, वीणा के समान रेखा वाला होता है । इस योग में उत्पन्न मनुष्य
गा के हे का राजा होकर ७० वर्ष तक राज्य करता है । ऐसा ऋषियों ने कहा
हंस योग का फळ
रक्तास्योन्ततनासिकः सुचरणो हंसः प्रसन्ने न्द्रियो
गौरः 'पोनकपोलरक्तकरजो हंसस्वरः इलेष्मल:* |
शच्धान्जाडूशदाममत्स्ययुगल:३ खट्वाङ्गचापाङ्गदर्चिह्लः पादकराङ्कितो मधुनिभे नेत्रे च वृत्तं शिरः ॥३७॥
सलिलाशयेषु रमते स्त्रीषु न तृप्ति प्रयाति कामार्तः ।
षोडशशतानि तुलितोऽङ गुलाति देघ्येण षण्णवतिः ॥२८॥
३, शलकषणः श्यामो । २.चक्रासि। ३. पोत ।

सप्तत्रिश अध्याय ३४३
पातीह देशान्खलु शूरसेनान्गान्धारगङ्गायमुनान्तरालान् |
जीवेदनू'नां शतवषंसंख्यां पश्चाद्वनान्ते समुपेति नाशम् ॥३९॥
यदि कुण्डली में हंस योग हो तो जातक का मुख लाल, ऊँची नाक, सुन्दर पैर,
प्रसन्नचित्त, सफेद रंग अर्थात् गोरा, मोटे गाल, लाल नख, हंस के तुल्य शब्द, कफा-
घिक्य, हाथ व पैर में शंख, कमल, अंकुश, रज्जु, दो मछली, शय्या, धनुष की रेखाओं
से युक्त, सहत की आभा के तुल्य आँख, गोल मस्तक, जलाशय प्रिय, काम से पीडित
हाने के कारण स्त्री में अतृप्त, तौल में १६०० तुला, लम्बाई में ९६ अंगुल, होता है ।
हंस योग में जायमान पुरुष शूर सेन, गान्धार और गंगा जमुना के मध्य देशों का
पालक होता है । तथा १०० वर्ष जीवन प्राप्त करके वनान्त में मृत्यु को प्राप्त होता
भद्र योग का फळ
शादू लप्रतिमाननो द्विपगतिः पीनोरुवक्षःस्थलो
लम्बापीनसुवृत्तबाहुयुगलस्तततुल्वमातोच्छयः |
कामी कोमलसुक्ष्मरोमनिकरे: संरुद्धगण्डस्थल:
प्रायः पडडूजगर्भपाणिचरण: सत्त्वाधिको योगवित् ॥४०॥
शङ्ासि रकुञ्रगदाकुसुमेपुकेतुवक्राब्जलाङ्गटविचिल्वितपाणिपाई: ।
पत्रागुरुद्विपमदप्रथमाम्बुसिक्तभूकुङ कुमप्रतिमगन्ध तनु: सुघोणः ॥४१॥
यदि कुण्डली में भद्रयोग हो तो जातक- सिंह के समान मुख वाला, हाथी के तुल्य
गति वाला, मोटी जंघा व छाती वाला, लम्बी मोटी गोल भुजा (हाथ) वाला, भुजा के
मान से ऊंचा, कामी, कोमल (मुलायम) सूक्ष्म रोम के समुदायों से युक्त दाढ़ी वाला,
पंडित, कमल दी नाळ के सदृश कोमल हाथ पैर वाला, अधिक बली, योग क्रिया का
ज्ञाता, हाथ व पेर में शंख, तलवार, हाथी, गदा; पुष्प, बाण, केतु, (पताका), चक्र,
कमल व हल की रेखाओं से युक्त अगरू (गूगुल) हाथी मद तया प्रथन वृष्टि से उत्पन्न
भूमि की धूलि के समान सुगन्ध से युक्त शरीर वाला, सुन्दर नाक बाला होता है ॥४०-४ ॥
अन्य फल
शास्त्रार्थविद्धृतियुतः समसंगतश्रूर्नागोपमो भवति *चाथ निगूढगुह्य- ।
सत्कुक्षिधमंनिरतः सुललाटशङ्घो धीरः स्थिरस्त्वसितकुञ्चितकेशभारः ॥४२।
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजत“प्रीणत क्षमः ।
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं क् 'मन्त्रिजनैः परे: ॥४२॥
भारस्तुलायां तुलितो यदि स्याच्छी 'मध्यदेशेष्वधिपस्तदासौ ।
<यस्त्र्यादिपुष्टे: सहितः समद्र: सवत राजा शरदामशीतिः ॥४४॥
भद्रयोग में उत्पन्न जातक शास्त्र के अर्थ अर्थात तत्त्व का ज्ञाता, धैर्यान्, समान
सङ्गत भोंह वाला, सर्प तुल्य उपमा वाला, गू गुह्याङ्गघारी, सुन्दर पेटवाला, धर्मात्मा,
१. जीवेन्नवघ्नां दश ।
। ८. हस्त्यादिमुख्यः ।

३४४ सारावली
शङ्ख के समान सुन्दर मस्तक वाला; धोर, स्थिरचित्त, काले घुंघराले केश वाला, समस्त
कार्यों में स्वतन्त्र, अपने जनों के पालन में सक्षम होता हैं । मित्र गण ब अन्य लोग इसके
ऐश्वर्य का नित्य भोग करते हैं। यदि तोल में एक भार तुल्य हो तो मध्य देशों में राजा
(या कान्यकुन्ज देश का राजा) होता है, जो कि पृष्ट स्त्री आदि से युक्त होकर ८० वर्ष
॥ इति भद्रः ॥
इति कल्याणवर्मविरचितायाँ सारावल्यां पञ्चमहापुरुषलक्षणं नाम
सप्तत्रिशोश्व्याय: ॥।
अष्टत्रिशो ऽध्यायः
विस्तरतो निदिष्टाः क्षितिपतियोगा विचित्रसंस्थानाः ।
भङ्गशच भवति तेषां यथा तथा सम्प्रवक्ष्यामि ॥१॥
इस अध्याय के पूर्व वाले अब्यायों में मैंने अनेक प्रकार के राजयोगों का वर्णन
[किया है । अब उन राजयोगों का जैसे भङ्ग होता है, उस राजयोग भङ्ग अध्याय को
राजयोगभंग ज्ञान
कुजाकंजीवा किभिरत्र नोचेंद्वाभ्यां त्रिभिर्वेकतमे विलग्ने ।
निज्ञाकरे वृश्चिकराशिसंस्थे विशींते राजकरो हि योगः ॥ ॥
यदि जन्म के समय सूर्य, भौम, गुरु, शनि, ये सब ग्रह या ३ ग्रह वा २, वा १ ग्रह
लग्न में नीच राशि में स्थित हों वा हो और जिस किमी भाव में नीचस्थ चन्द्रमा हो तो
राजयोग भङ्ग हो जाता है ॥२॥
पुनः राजयोगभंग ज्ञान
अन्त्याष्टमादिभागे चरराञ्यादिष शशो यदा क्षीणः ।
एकेनापि न दुष्टो ग्रहेण भञ्गस्तदा नपतेः ॥३॥
यदि जन्म के समय क्षीण चन्द्रमा चरराशि के अन्तिम नवांश में वा स्थिर राशि के
अष्टम नवांश में अथवा द्विस्वभाव राशि के प्रथम नवांश में हो और किसी एक भी ५
से दुष्ट न हो तो राजयोग भंग हो जाता है ॥
अन्य राजभोग भंग ज्ञान
सव क्र्रा: केन्द्रे नीचारिगता न सोम्यय॒तदष्टा: |
शुभदा व्ययरिपुरन्ध्रे तदाऽपि भङ्गो भवेन्नृपतेः ॥४॥
यदि जन्म के समय समस्त पापग्रह केन्द्र में नीच व शत्रराशि में स्थित हों व शुभ
ग्रहों से अदृष्ट व अयुक्त हों एवं सब शुभग्रह द्वादश, षष्ठ व अष्टम भाव में स्थित हों तो
राजयोग भंग हो जाता हे ॥४॥
अन्य भंग योग ज्ञान
लग्नं गणोत्तमोनं न खेचरेदृंद्यते तदा भङ्गः।
भवृति हि नृपयोगानां दारिद्रथाय प्रजातस्य ।।५॥

अष्टत्रिश अध्याय ३४५
यदि जन्म के समय लग्न में वर्गोत्तम नवंश का अभाव हो और अन्य किसी ग्रह से
लग्त दृष्ट न हो तो राजयोग का भंग होता है, तथा जातक दरिद्री होता है ॥५॥
अन्य राजयोगभंग ज्ञान
घटोदये नीचगतैस्त्रिभिग्रहैवृंहस्पतो सूर्ययुते च नीचगे।
एकोऽपि नोच्चे *त्वशुभे च सङ्गते प्रयान्ति नाशं शतो नृपोद्धवाः ॥६॥
यदि जन्म के समय में कुम्भ लग्न हो व तीन ग्रह नीच राशि में हों और नीचस्थ
गुरु सूर्य के साथ हो एवं एक भी ग्रह उच्चस्थ न हो तथा पापग्रह से अयुक्त (लग्न) हो
तो सैकड़ों राजयोग भी नष्ट हो जाते हैं ॥६॥
प्रकारान्तर से भंगयोग ज्ञान
शून्येषु केन्द्रेषु शुभेन॑ वेन्दावस्तं गतैर्नीचमथ प्रयातैः ।
चतुग्रहैवा5पि गृहे रिपूणां प्रणश्यति क्ष्माधिपतेस्तु योगः ॥७॥
यदि जन्म के समय में केन्द्र (१, ४, ७, १०) में शुभ ग्रहों का अभाव हो व चन्द्रमा
अस्त न हो वा चार ग्रह नीचराशि में वा शत्रुराशि में स्थित हों तो राजयोग का भंग
अन्य राजयोगभंग ज्ञान
स्वांशे रवौ शीतकरे विनष्टे पापैश्च दृष्टे शुभदृष्टहोने ।
कृत्वाऽपि राज्यं च वने मनुष्यः पश्चातसुदुःखं लभते गताशः ॥८॥
यदि जन्म के समय अपने नवांश में सूर्य हो व चन्द्रमा बितष्ट (अस्त) हो तथा पापग्रहों से दृष्ट व शुभग्रहों से अदृष्ट हो तो जातक--कुळ समय तक राज्य सुख प्राप्त करके
भी आशाओ का त्याग करके पोछे वत में जाकर दुःख प्राप्त करता है ॥८॥
अन्य राजयोगभंग ज्ञान
शिशिरकिरणशत्रुळं ग्तगश्चन्द्रदृष्टः
सहजरिपुमदस्था भात्नुभूपुत्रमन्दा- |
ञभविरहितञे न्द्ेरस्तगेर्वार्शपे सौम्ये- र
छ नंपतिजननयोगा यान्ति नाशं क्षणेत ॥3॥
यदि जन्म के समय में शिशिर किरण शत्रु अर्थात् लूग्नस्थ राहु चन्द्रमा से ह दृष्ट हो
ब तृतीय, षष्ठ, सप्तम भाव में सूये, भौम, शनि हों एवं शुभग्रह केन्र में न हों अथवा
शुभग्रह अस्त हों तो क्षण भर में राजयोग नष्ट हो जाता है ॥९॥
अन्य प्रकार से
पञ्चमितिम्तगैः खेटैरस्तं यातैरथापि वा ।
प्रयान्ति विलयं योगा भूभुजां ये प्रकोतिताः ॥१० ॥
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह नीच राशियों में हों अथवा अस्त जैत हों तो राज१. तुशुभेन । २. लग्नबच्चन्द्रदृष्टः रूग्तप, सङ्गताः ।

३४६ सारावला
अपशकुन से राजयोगभंग ज्ञान
उल्कायाः पतने चेव निर्घातव्यतिपातयो: ।
केतोइच दशने चेव यान्ति नाशं नृपोद्धवाः ॥११॥
अन्ये: क्र्रोत्पातैस्त्रिशड कुतारा यदोदयं यान्ति।
सद्यः प्रयान्ति विलयं नृपयोगा भानुजो यदि विलग्ने ॥१२॥
यदि जन्म के समय में उल्कापात, निर्घात, व्यतिपात, केतु का दर्शन हो तो राजयोग
का नाश हो जाता है । यदि अन्य क्रूर उत्पात त्रिशङ्कु तारा का उदय हो वलन में
शनि हो तो शीघ्न राजयोग का भंग होता है ॥११-१२॥
अन्यभंग ज्ञान
कर्तारो नृपतीनां गगनसदो युद्धकाङक्षिणो मलिनाः ।
रुक्षा जर्जरदेहा विघ्नं जनयन्ति राजयोगस्य ॥१३।
यदि जन्म के समय में योग कारक ग्रहों में युद्ध होने की सम्भावना हो वा ग्रहों के
बिम्ब दूषित वा शुष्क वा क्षीण देहधारी हों तो राजयोग में बाधा उपस्थित करते
अन्यंभंग ज्ञान
परनोचं गते चन्द्रे क्षीणो योगो महीपतेः ।
नाशमायाति राजेव देवज्ञप्रतिलोमगः ॥१४॥
यदि जन्म के समय में क्षीण चन्द्रमा अपने परम नीचांश (रा ७ अं० ३) में हो तो
राजयोग नष्ट हो जाता हैं, जैसे ज्योतिषी के विरुद्ध राजा नष्ट होता हे ।१४॥
अन्य भंगयोग ज्ञान
तुळायां पञ्चिनोबन्धृस्त्रिशांशे दशमे स्थितः ।
हन्ति राज्यं यथा लोभः समम्तगुणसञ्चयस् ॥१५॥
यदि जन्म के समय में सूयं दशम भाव में तुला के त्रिशाँश में स्थित हो तो राजयोग
का भंग होता हे, जैसे लोभ से सब गुणों के संग्रह का नाश होता है ।!१५॥
अन्यभंग योग ज्ञान
जूक्रस्य दशमे भागे स्थितः कमलबोधनः ।
सहस्रं राजयोगानां मन्दमेव करोत्यसौ ॥१६॥
यदि जन्म के समय तुला राशि के दशम अंश में सूयं हो तो हजार राजयोगों का
अन्य भंगयोग ज्ञान
स्वत्रिकोणगृहं केचित्स्वोच्चं याताः स्वमन्दिरम् ।
अतिनीचे रविशचेको न तेषां फलसंभवः ।।१७॥
यदि जन्म के समय में कोई ग्रह मूलत्रिकोण में, कोई उच्च रारि में, कोई
स्वरादि में स्थित हो तथा केवल सूर्य फ्रम नीच में हो तो राजयोग भंग हो जाता

अण्टत्रिश अध्याय ३४७
अन्य भंगयोग ज्ञान
गुरुमृंगे विलग्नस्थो दुःख & सन्तापयेन्चरम् |
कामातेमधनं वेश्या 'वश्यमिन्दुन चेत्स्वभे ॥१८॥
यदि जन्म के समय में मकर राशि का गुरु लग्न में हो और चन्द्रमा ककं राजि में
न हो तो जातक का राजयोग नष्ट होता है व दुःखों से पीडित होता हैं, जैसे कामी पुरुष
वेश्या के वश में होकर निर्धन व दु:खी होता है ॥१८॥
अन्य भंगयोग ज्ञान
एकेनापि शशाङ्को ग्रहेण केमद्रुमे यदि न दृष्ट: ।
विघ्नयति राजयोगं मलिनाचारः प्रसूतः स्यात् ॥१०॥
यदि कुण्डली में केमद्रुम योग में चन्द्रमा अन्य ग्रह से अदुष्ट हो तो जातक का राजः
योग नष्ट होता है व स्वयं दुष्टा वरण करने वाला होता हैँ ॥१९॥।
प्रकारान्तर्
शिक्षामटति त्र्ादय्ीचक्षेगतैः सुदुःखितो मलिनः।
सकलमहीभृत्पुत्रः परिभूतो जायते निःस्वः ॥२०॥
यदि जन्म के समय में ३, ४, आदि ग्रह नोच राशि में हों तो राजकुलोत्पन्न
जातक भी दुःखी होकर भीख मांगता है व दूषित आचरण करने वाला एवं निर्धन होता
पुनः प्रकारान्तर
अंत्यरिभवन प्राप्तैः पळ्चादिभिरस्तगेरच गगनचरे: ।
नाशं प्रयाति राजा यदि रविचन्द्रौ न तुङ्गस्थौ ॥२१॥
यदि जन्म के समय में ५, ६ आदि ग्रह अघिशत्रुभस्थ या अस्त हों तथा सूर्य चंद्रमा
सर्वोच्च राशि में न हों तो राजयोग नष्ट हो जाता है ॥२६॥
पुनः प्रकारान्तर
सचिवो दानवेन्द्रस्य तीचांशे समवस्थितः ।
संप्राप्तमतुल राज्यं नरेहापयते श्ुवस । ।२२॥
यदि जन्म के समय में शुक्र नीच नवांश में हों तो जातक को असीमित राज्य सुख
प्राप्त होने पर भी राजयोग नष्ट हो जाता है ॥२२॥
कळ में विशेष कथन
राजयोगाः समाख्यातास्तेषां भङ्गश्च दारुणः ।
परीक्ष्य यत्ततः प्राज्ञः फलं ब्र्यादूबलादलात् ॥२३॥
मैंने राजयोगों का व उनके भङ्गका वर्णन किया है, झोपी गण इन दोनों के
बलाबल का अच्छी तरह विचार करके ही फलादेश करे ॥२२।।
१. यद्वदि ।

३४८ सारावली
राजयोग ज्ञान
१कमलभवनबन्धुः कन्ययालिङ्गिताङ्गस्त्वलिनि कुजसुरेड्यो चन्द्रमा मेषसंस्थ: ।
नच यदि परिशेषेद् श्यते स्यात्स भूपः
प्रचलितगजमे घच्छादिताशानभोऽश्रः ॥२४॥
यदि कुण्डली में कन्या राशि में सूर्य, वृश्चिक में भौम व गुरु एवं मेष राशि में
चन्द्रमा हो तथा ये ग्रह अन्य ग्रह से अदृष्ट हों तो जातक राजा होता है । जिसकी सेना
के हाथियों के चलने से धूलि उड़कर मेघ की तरह दिशा व आकाश को आच्छादित
॥ इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां राजयोगभंगो नामाष्टत्रिशोश्व्याय: ॥
एकोनचस्यारिंशोऽध्यायः
आयुर्दायाघ्याय का, थूत्तः !
अस्मिन्नायुर्दाये यस्मादुश्रान्तः समस्तलोकोऽयम् ।
तस्मात्पूर्वागमतः कथयामि निराकुलीकृत्य ॥१॥
इस आयुर्दाय के विषय में समस्त लोग श्रम में पड़े हैं, इसलिए मैं पूर्वेशास्त्रो के
आधार पर निराकुर होकर आयुर्दाय के आनयन को कहता हूँ ।।१॥
तीन प्रकार की (अंश, पिण्ड, निसर्ग) आयु में कब किसका ग्रहण
*अंशोदभवं विलम्नात्पेण्ङ्यं भानोनिसगंजं चन्द्रात् ।
एतेषां यो बलवानेकतमस्तस्य कल्पयेदायुः ॥२॥
लग्नदिवाकरचन्द्रास्त्रयोऽपि बलरिक्ततां यदा यान्ति ।
परमायुषः स्वरांशं ददति खगा जीवशर्मोक्तस् ॥३॥
लग्त, सूर्य, चन्द्रमा इन तीनों में यदि लग्न बली हो तो अंशायु, यदि सूर्य बलवान्
-हो तो पिण्डायु, यदि चन्द्रमा बली हो तो निसर्गायु ग्रहण करनी चाहिए ।
यदि ये तीनों (लग्न, सूयं, चन्द्रमा) निर्बल हों तो जोबशर्मोक्त परमायु १२० वर्ष ५
दिन, के सप्तांश = १७ वर्ष १ माह २२ दिन ८ घटी ५४ प० के तुल्य प्रत्येक ग्रह की
आयु होती है ।
विशेष--यदि लग्न, सूर्य, चन्द्रमा इन तीनों में कोई दो बली हों अर्थात् बल म
समता हो तो दोनों आयुर्दाय का योग करके आधा करने पर आयु होती है । यदि तीनों
के वळ में समता हो तो तीनों प्रकार के आयुर्दाय के योग का तृतीयांश ग्रहण करना

एकोनचत्वारिश अध्याय ३४९
अंशायु सान
बिळग्नादिकला भाज्या व्योमशून्ययमेः समाः ।
लभ्यन्तेऽक^ हताः शेषाः` स्वःमानगुणितांशकाः^ ॥४॥
लग्न व ग्रह जिसकी आयु साधन करनी हो उसकी (ग्रह व लग्न) कला बनाकर
२०० का भाग देने से जो लब्धि हो उसकी वर्ष संज्ञा होती है । यदि यह लब्धि १२ से
अधिक हो तो बारह का भाग देकर ग्रहण करना चाहिए । शेष को १२ से गुणा करके
२०० से भाग देने पर लब्ध मास होता है | पुनः शेप को ३० से गुणा करके २०० से भाग
देने पर लब्ध दिन, दि! शेष को ६० से गुणा करके २०० से भाग देने पर लब्धि घटी,
चटी शेष को ६० से गुणा करके २०० से भाग देने पर लब्धि पल होता हँ ॥४॥
लग्ायुर्दाय में विशेष प्रकार
ध्होरा सर्वंबलोपेता राझितुल्यानि यच्छति ।
वर्षाप्यन्यानि मासादिभागेस्त्रेराशिकात्पुनः ॥५॥
यदि लग्न समस्त बलों से युक्त हो अर्थात् पूर्ण बली हो (होरा स्वामिगुरुज्ञवीक्षितयुता) तो लग्न के भुक्तराशि समान वर्ष लग्नायु में और जोड़ता चाहिए तथा अंशों से
त्रैराशिक द्वारा मासादि का ग्रहण करके जोड़ता चाहिए ॥५॥
पुनः विशेष संस्कार
अवर्गोत्तमे स्वभवने स्वद्वेष्काणे नवांशके ।
द्विगुणं सम्प्रयच्छन्ति त्रिगुणं वक्रतुङ्गयोः ॥६॥
यदि लग्न वा जो ग्रह वर्गोत्तम नवांश में वा अपनी राशि में, या अपने द्रेष्काण में
वा अपने नवांश में स्थित हो तो उसकी साधित आयु को द्विगुणित करना चाहिये । यदि
ग्रह वक्री हो वा उच्चस्थ हो तो साधित आयु को तीन से गुणा करके ग्रहण करना
पुनः विशेष संस्कार
गदा तपचयः सर्वे: स्वराश्यादिस्थि ग्रहैः ` ।
समस्तवर्गणा तत्र कतंव्या दास्त्रचिन्तकेः ॥७॥
यदि ग्रह स्वराशि स्वद्रेष्काणादि अनेक वृद्धि स्थान में हो तो शास्त्र ज्ञाता को समस्त
वर्गणा करनी चाहिए । यथा--कोई ग्रह अपने नवांश में स्थित होकर वक्री भोहेतो
प्रथम द्विगुणित करके पुनः तीन से गुणा करके आयु ग्रहण करना चाहिए ॥७॥
चूडामणि के मत में विशेष संस्कार
केन्द्रादिसंस्थिते खेटे सकलद्विगुणेककाम्' ` |
दांसन्ति वगणां केचिन्त च चूडामणेमंतम् ।॥८॥

३५० सारावली
चड़ामणि आचार्य का कथन है कि ग्रह केन्द्र (१, ४, ७, १०) में हो तो जितनी
वर्गणा प्राप्त हों वह सब, यदि फणफर में ग्रह हो तो दो वर्गणा ग्रहण करनी चाहिये,
यदि आपोविलम में ग्रह हो तो जो बड़ी वर्गणा हो उसी एक को ग्रहण करना
पुनः विशेष संस्कार
बहुताड*नसम्प्राप्तो यां करोत्येकवगंणास् ।
वराहमिहिराचार्यः सा न दुष्टा पुरातनेः ॥९॥
यदि बहुत वर्गणा ग्रह को प्राप्त हों तो उनमें से जो बड़ी वगणा हो उसे ग्रहण
करना चाहिये । यह वराहमिहिराचायं का कथन है, कि“तु यह मत पूर्वाचार्यों से सम्मत
नहीं है।
बिशेष--वराहमिहिर ने बृ० जा० में कहा है--सत्योपदेशे वरमत्र किन्तु कुर्वन्त्ययोग्यं बहुवर्गणाभिः । आचार्यकत्वं तु बहुष्नतायामेकं तु यद्भूरि तदेव कार्य॑म्' (७ भ०
आयु में हानि
रिपुराशौ त्रिभागोनमर्धोनं निम्नगास्तगाः ।
दायं ग्रहाः प्रयच्छन्ति नास्तगौ सितभानुजौ` ॥१०॥
जो ग्रह शत्रु राशि में स्थित हो उसकी साधित आयु में तृतीयांश घटाकर, एवं नीच
राशि में व ग्रह अस्त होने पर साधित आयु में आबा घटाकर ग्रहण करना चाहिए, किन्तु
शुक्र व शनि इन दोनों के अस्त होने पर भी आधा नही घटाना चाहिये ॥१०॥
चक्रार्घ हानि ज्ञान
सवंमर्धं॑ तृतीयांशश्चतुर्थः पञ्चमस्तथा ।
षष्ठञ्चांशः क्षयं याति नाशं बहुभिरेकगेः ॥११॥
सौम्ये चाधमितो याति नाश बहुभिरेकगेः ।
एक एव बली हन्ति स्वायुषः सबंदा ग्रहः ॥१२॥
यदि पापग्रह बारहवें भाव में हो तो पूरे बर्ष घटाना, एकादश भाव में पापग्रह
रहने पर आधा घटाना, दशमभाव में रहने पर तृतीयांश घटाना, नवम भावस्थ होने
पर चतुर्थांश घटाना, अष्टम भाव में होने पर पञ्चमांश घटाना और सप्तमभावस्थ पापग्रह होने पर साधित आयु में षष्ठांश घटाना चाहिये । इन्हीं द्वादशादि स्थानों में शुभ”
ग्रह के रहने पर पापग्रह का आधा घटाकर ग्रहण करना चाहिये । यथा १२वें भाव में
शुभग्रह के रहने पर साबित आयु में आधा घटाना, ११वें रहने पर चतुर्थांश, १०वें
भाव में शुभग्रह के रहने पर षष्ठांश घटाना चाहिये । इसी प्रकार आगे भी समझता
चाहिये ।

एकोनचत्वारिश अध्याय ३५१
यदि इन्हीं स्थानों में किसी एक स्थान में अधिक ग्रह हों तो उनमें जो सबसे बली हो
उसी एक ग्रह की साधिन आयु में उक्त हानि करके ही ग्रहण करना चाहिए । सब ग्रहों
विज्ञेष--भट्टोत्पल टीका में सत्याचार्य का वचन-- एकादशोक्रमात्सप्तमादिति प्राह
हरणकर्माणि । एकक्षंगेषु वीर्याधिकः स्वभागं हरेदेका । अधं तृतीयभागं चतुर्थकं पञ्चमञ्च
षष्ठड्च । आयुः पिण्डात्पापा हरन्ति सोम्यास्तथार्घानि । द्वादशसंस्थः पापः स्वादायं
शोभनस्वतोऽद्धं तु! ॥११-१२॥
ग्रहों की पिण्डायु का कथन
एकोनविशतिर्भानोः शशिनः पञ्चविशतिः |
तिथयः क्षितिपुत्रस्य द्वादशैव बुधस्य तु॥१३॥
गुरोः पञ्चदशाब्दानि शुक्रस्याप्येकविशतिः।
विशति रविपुत्रस्य पिण्डायुः स्वोच्चसंस्थितेः ॥१४॥
यदि ग्रह अपनी-अपनी उच्च राशि में हों ठो धुर्यं का आयु पिण्ड १९ वर्ष, चन्द्रमा
का २५ वर्ष, भौम का १५ वर्ष, बुध का १२ वर्ष, गुरु का १६ वषं, शुक्र का २१ वषं,
पिण्डायु का साधन
स्वोच्चजुद्धो' ग्रहः शोव्यः ष ड्राञ्यूनो भमण्डलात् ।
स्वपिण्डगुणितो भक्तो `राशिमानेन वत्सराः ॥१५॥
जिस ग्रह की पिण्डायु साधन करनी हो उस स्पष्ट ग्रह में अपने ही उच्च राश्यंश को
घटाकर देखना चाहिए कि शेष ६ राशि से अल्प तो नहीं है, यदि शेष ६ राशि से
अल्प हो तो शेष को १२ राशि में से घटाकर अपने उच्च पठित पिण्डमान से गुणा
करके विकला से राशि पर्यन्त सवर्णन करके जो हो वही वर्षादि उस ग्रह की पिण्डायु
पिण्डायु साधन में विशेष कथन
पूर्वोक्तं चिन्त्ययेत्सर्वं वक्त मुक्त्वारिराशिषु ।
क्षयस्तत्र प्रकतंव्यो नीचेऽर्धं वृद्धिरुच्चगे॥१६॥
इस पिण्डायु साधन में भी अंशायु साधन के समान सब विचार करना चाहिये ।
वक्री ग्रह को छोड़कर शत्रु गृह स्थित ग्रह की साधित आयु में तृतीयांश घटाकर ग्रहण
करना चाहिए । नीच राशिस्थ ग्रह होने पर आधा घटाना चाहिये, तथा उच्चस्थ ग्रह
होने पर साधित आगु को तीन से गुणा करके ग्रहण करना चाहिये ॥१६॥
लग्न पिण्डायु साधन में विशेष
लग्नदायोंऽशतुल्यः स्यादन्तरे चानुपाततः ।
तत्पतो बलसंपन्ने* राशितुल्यं स्वभाधिपे ॥१७॥

३५२ साराबली
लग्न पिण्डायु साधन में यदि लग्न राशि से लग्न नवांश पति बलवान् हो तो नवांश
संख्या तुल्य वर्ष, राशि बली हो तो राशि तुल्य वर्ष लग्नायु होती है । मध्य में अर्थात्
गत नवांश तुल्य वर्ष और वर्तमान नवांश से अनुपात द्वारा (यथा--यदि २०० कला में
एक नवांश तो इष्ट कला में क्या) मासादि का ग्रहण करना चाहिये ॥१७॥
लग्नस्थ पापग्रह होने पर हानि
लग्तांशलिप्तिका हत्वा प्रत्येक विहगायुषा ।
भक्त्त्रा मण्डललिप्ताभिलब्धं *वर्षाद्विशोधयेत् ॥१८॥
स्वायुषो लम्तगे क्रूरे लब्धस्यार्धं शुभेक्षिते ।
एवमेव प्रकर्तव्यं जोवशर्मोक्तचन्द्रजे* ।। १९
यदि लग्न में कोई पापग्रह हो तो लग्न के अंशों की कला बनाकर उसे उसी ग्रह
की आयुर्दाय से गुणा करके (यदि अधिक पापग्रह हों तो प्रत्येक की साबित आयु से गुणा
करके) गुणनफल में २१६०० से भाग देकर वर्षादि लब्धि को साधित आयु में घटाने से
स्पष्ट आयु होती हैं । यदि लग्त शुभग्रह से दृष्ट हो तो लब्ध वर्षादि का श्राधा घटाकर
ग्रहण करना चाहिये । इसो प्रकार जीवशर्मोक्त आयु में भी घटाकर ग्रहण करना
ग्रहों को निसर्गायु का कथन
विशतिरेकं द्वितयं नव धृतिरिह विशतिश्च पञ्चाशत् ।
वर्षाणामपि संख्याः सूर्यादीनां निसगंभवाः ॥२०॥
सूर्य की २० वर्ष, चन्द्रमा को १ वर्ष, भौम की २ वर्ष, बुध की ९ वर्ष, गुरु की
१८ वर्ष, शुक्र की २० वषं और शनि को ५० वर्ष की निसर्गायु होती है ॥२०॥
परमायु योग ज्ञान
मीनोदयेंशशे “नवमे पर्खविशतिलिप्तिके ।
गवि सोम्येः स्वतुञ्स्थेः शेषेरायुः पर भवेत् ॥२१॥
यदि कुण्डली में अन्तिम नवांशस्थ भीन लग्न हो व बुघ वृष राशि में २५ कला
पर हो और शेष समस्त ग्रह अपने-अपने परमोच्च स्थान में हों तो जातक की परमार
अमितायु योग ज्ञान
ककिलने गुरुः सेन्दुः केन्द्रगौ बुधभागंवौ ।
“शेषेस्त्रिलाभषष्ठस्थेरमितायुभवेन्नरः` ॥२२॥
यदि कुण्डली में ककं लग्न में चन्द्रमा के साथ गुरु हो व बुघ शुक्र केन्द्र में हो तथा
अवशिष्ट ग्रह तृतोय, एकादश, षष्ठ भाव में हो तो जातक की अमितायु होती है ॥२ २॥

चत्वारिश अध्याय ३५३
मनुष्यादि के परमायु प्रमाण का ज्ञान
द्विघ्नाः षष्टिनिशाः पञ्च परमं नरदन्तिनाम् ।
द्वात्रिशद्ठाजिनामायुरुछागादीनां तु षोडश ॥२३॥
खरोष्ट्रयोः पञ्चवगं *एकोऽपोह्यं वृषादिषु |
शुनां तु द्वादश प्रोक्तं गणितं परमायुषम् ।
तत्तत्परं प्रमाणेन हत्वैषामायुरादिशेत्ः ॥२४॥
६० वर्ष को २ से गुणा करने पर = १२० वर्ष ५ दिन मनुष्य व हाथियों की परमाय, ३२ वषं घोड़े की परमायु, बकरी, आदि की १६ वर्ष , गदहा व ऊंट की २५ वर्ष
परमायु, बैल, भेसादि की २४ वर्ष की परमायु, कुत्तों की १२ वर्ष की परमायु होती है ।
मनुष्यों के समान प्रथम इनकी (हाथी आदि की) आयु साधन करके अपने-अपने परमायु
प्रमाण से गुणा करके १२० का भाग देने से स्पष्टायु होती हैं ॥२३-२४॥
परमायु प्राप्त करने के अधिकारी
पथ्याशिनां शीलवतां चराणां सद्वृत्तभाजां विजितेन्द्रियाणास् ।
एवं विधानामिदमायुरत्र ऽचिन्त्यं सदा वृद्ध मुनिप्रणीतम् ॥२५॥
पथ्य (उचित) भोजन करने वाला, सुशील, सदाचारी, जितेर्द्रिय मनुष्य ही प्राचीन
मुनियों की कथित परमायु प्रमाण तक जीवन पाता है ॥२५॥
॥।इति कल्याणवर्मविरचितायां साराबल्यां आयुर्दायो नामैकोनचत्वारिशोऽघ्यायः ।
चत्वारिंशो ऽध्यायः ।
दशाघ्याय का कथन
आयुषो येन यद्दत्तं सा दशा तस्य कीतिता ।
स्वदोषगुणयोगेत स्वदशासु फलप्रदाः" ॥१॥
जिस ग्रह की जो आयु होती है वही उस ग्रह की दशा होती है । समस्त ग्रह अपनी
अपनी दशा में अपने-अपने गुण दोष के आधार पर शुभाशुभ फल प्रदान करते हैं ।
बृहज्जातक में कहा हैँ आयुः कृतं येन हि यत्तदेव कल्प्या दशा सा प्रबलस्य पूर्वम्
तथा केशवीय जातक पद्धति में भी-- यस्यायुर्यदसो दशास्स च' (२९ इलो०) ॥१॥
दशा विषय में मणित्य का कथन
दिवारात्रिप्रसूतस्य रविशुक्रपुरःसराः ।
मणित्थस्त्वाह तज्ज्ञानं फलसाम्यं* न सा दशा ॥२॥
यदि दिन में जन्मकाल हो तो सूर्यादि ग्रहों की, रात्रि में जन्मकाल हो तो शुक्रादि
मुनिप्रवादः, नित्यं सदा वृद्धमुनिप्रवाद- । ४. साम्ये न तद्दशाः ।

सारावली
ग्रहों की दशा होती है, ऐसा मणित्याचार्य का कथन हे किन्तु अन्य आचार्यों के मत में
इस दशा के मत में समता नहीं है ॥२॥
दशा के विषय में सत्याचायं का मत
लग्नाकंशीतरहमीनां यो बली तस्य चाग्रतः।
तल्केन्द्रादिस्थितानां च दशाः स्युः सत्यभाषिते ॥३॥
लग्न, सूर्य, चन्द्रमा, इन तीनों में जो बलवान् हो उसकी दशा प्रथम, फिर बली
ग्रह से केन्द्रस्थ ग्रह की, पुनः पणफरस्थ की इसके बाद आपोविलमस्थ ग्रह की दशा होती
है, ऐसा सत्याचा जी का कथन है ॥३॥
स्वकीयमत का कथन
होरादिनेशशशिनां प्रबलो भवेद्यस्तत्कण्टकादिषु गताः कथिता दशेशाः।
पूर्वा दशाइतिबलिनः सदृरोऽब्दवृदेः साम्ये भवेच्च शरदां प्रथमोदितस्य ॥४॥
लग्नाकंशीतरमीनां यदि १पूर्णबलं भवेत् ।
तदा सत्यमतं श्रेष्ठमन्यदा त्वपरा दशा ।५॥
लग्न, सूर्य, चन्द्रमा इन तीनों में जो बलवान् हो उसकी दशा प्र थम होती है, पुनः
इस बली ग्रह से जो केन्द्र में ग्रह हो उसकी दशा (यदि केन्द्र में अधिक ग्रह हों, तो जो
बलवान् हो उसकी तदन्तर उससे अल्प बल वाले ग्रह की इसी क्रम से आगे भी) फिर
बली ग्रह से पणफरस्थ ग्रहों की, पुनः इसके बाद आपोक्लिमस्थ ग्रहों की, दशा होती है ।
यहाँ भी अर्थात् पणफर, आपोक्लिम स्थानों में अधिक ग्रह रहने पर सब से बलवान् की
प्रथम, फिर न्यून-त्यून बलवानों की दशा समझनी चाहिये । यद बल में समता हो
तो अधिक वर्ष वाले ग्रह की प्रथम, यदि वर्ष में भी समानता हो तो जिस ग्रह का प्रथम
उदय हुआ हो उसकी दशा प्रथम होती है । यदि लग्न, सूर्य चन्द्रमा इन तीनों में एक
भी बलवान् हो तो सत्याचार्योक्त दशा क्रम ग्रहण करना चाहिये । यदि तीनों निर्बल हों
ठो अन्याचार्योक्त दशा क्रम ग्रहण करना चाहिये ।।४-५।।
शुभ फल देने वाली दशा
स्वोच्चस्व॒राशिनिजभागसुहृद्गृहस्था: सम्पूर्णवीयरुचिरा बलिनः स्वकाले ।
मित्रोच्चभागमहिताः शुभदृष्टियुक्ता: श्रेष्ठा दशां विदधति स्ववयःसु खेटाः ॥६॥
जो ग्रह जन्म के समय अपनी उच्च राशि में वा स्वराशि में वा अपने नवांश में, वा
मित्र की राशि में, परिपूर्ण किरण, बली, दशारम्भ में बलवान्, मित्र के नवांश में व
उच्च नवांश में शुभग्रह से दृष्ट होता है । वह ग्रह अपनी दशा से शुभ फल देता हे ॥९।।
अशुभ फल देने वाली दशा
नीचशत्रुगृहं प्राप्ताः शत्रुनिम्तांशसूयंगाः ।
विवर्णाः पापसंबन्धा दशां कुयु रशोभनाम् ।।७॥

चत्वारिश अध्याय ३५५
ह 007. के समयं मं जो ग्रह नीच वा शत्रु राशि में, शत्रु ग्रह राशि के नवांश में,
नीचांश में सूर्य के सान्निध्य में (अस्त), रश्मिहीन, पापग्रह से दृष्ट युत होता है उसकी
दशा अशुभ फल देने वाली होती हूँ ।।७॥
अवरोहिणी व आरोहिणी दशा का ज्ञान
तुद्भाच्च्युतस्य हि दशा सुहृदुच्चांशेध्वरोहिणी मध्या |
नीचाद्विपुनीचांगे ग्रहस्य चारोहिणी कष्टा* ॥८॥
जन्म के समय जो ग्रह अपनी उच्च राशि से आगे हो उसकी अवरोहिणी नाम की
दशा होतो है । यदि उच्च राशि से आगे को राशि वाला ग्रह अपने मित्र ग्रह के नवांश
में या उच्च राशि के नवांश में हो तो इसकी दशा मध्यम फल देती है । जो ग्रह नीच राशि
से आगे हो उसकी अवरोहिणी नाम की दशा होती है । यदि नीच राशि से आगे वाला
ग्रह शत्रु वा नीच राशि के नवांश में हो तो दशा कष्ट दायिनी होती है ॥८॥|
दशा कथन में विशेष
सविता दशाफलानां पाचयिता चन्द्रमाः प्रपोषयिता ।
राझिविशेषेणेन्दोरतः फलोक्तिदंशा रम्भे ।९॥
प्रत्येक ग्रह की दशा के फल (शुभाशुभ) को सूर्य भोग कराने वाला, अर्थात् देने
वाला, चन्द्रमा पोषण करने वाला होता है । इसीलिये प्रत्येक ग्रह की दशारम्भकाल में
चन्द्रमा की राशि स्थिति वश दशा का फल कहना चाहिये ॥९॥
चन्द्र की महादशा में चन्द्र राशिवश फल
मलदशायामिन्दोः कन्यासु प्रेक्षिते चन्द्रे ।
पण्याङ्गनामिरनिशं समागमं प्राहुरिह यवनाः ॥१०॥
यदि चन्द्रमा की मूल दघारम्भ काल में चन्द्रमा कन्या राशि में हो वा देखता हो
तो बेश्याओं से समागम होता है, ऐसा यवनाचायों का कथन है ।
विशेष--यह पद्य सं० वि० वि० की मातृका में अनुपलब्ध हैं॥१०॥
समस्त ग्रहों की दशारम्भ काळ में चन्द्र राशिवश फल
सौम्पस्त्रीधनलाभः कुलीरगेन्दौ भवेहशारम्भे ।
कन्यां दूषयति नर: कुजभवते हन्ति वा पुवतिम् ॥११॥
विद्याशास्त्रज्ञाने मित्रप्राप्ति करोति बुधराशौ |
झौक्रेऽन्तपानमतुलं सौर्यं स्चन्द्रेडरिनाशं च॥१२॥
सुखधनमानाज्ञाप्ति जीवगृहे दिशति शीतांशुः |
परिणतवयसमरूपां सौरगृहे वर्षकी वाऽपि ॥१३॥
दुर्गारण्यनिवासं कर्षेणगृहकमंसेतुकर्मान्तम् ।
सिंहे शशी प्रकुरुते स्त्रीपुत्रविवादमरति च ॥१४॥
१. द्र» वृ० जा? ८६ तथा इसकी भद्दोत्पली टीका | २. उतायं

३५६ साराबली
यदि ग्रहों की दशारम्भकाल में चन्द्रमा कर्क राशि में हो तो सरल स्वभाव वाली
स्त्री व जन का लाभ होता है । यदि दशारम्भकाल में चन्द्रमा मेष या वृश्चिक राशि
हो तो कुमारी से समागम वा पत्नी का नाश होता हैं । डी यदि चन्द्रमा बुष की राशि में
अर्थात मिथून वा कन्या राशि में हो तो विद्या व शास्त्रों का ज्ञान और मित्र की प्राप्ति
वा मित्र से सहायता प्राप्त होती है । यदि शुक्र को राशि (२, ७) में चन्द्रमा हो तो
अधिक अन्त, पान व सुख की प्राप्ति और शत्रु का नाश होता है । यदि गुरु की राशि
(घनु, मीन) में चन्द्रमा हो तो सुख-धन-सम्मान-आज्ञा की प्राप्ति होती हैं । यदि शनि की
राशि (मकर, कुम्भ) में चन्द्रमा हो तो परिणत (वयस्क) अवस्था के समान स्त्री को
प्राप्ति वा वृद्धा स्त्री की या धूर्ता स्त्री की प्राप्ति होती हे । यदि दशारम्भकाल में चन्द्रमा
सिह राशि में हो तो क्रिला वा वन में निवास, खेती का कार्य व घर का पुल पर्यन्त कार्य,
स्त्रो-पुत्र से विवाद व प्रेम का अभाव होता हे ॥११-१४।।
दशारम्भ काल में चन्द्रमा पर ग्रहों की दृष्टि का फल
बन्ध्वर्थक्षयरोगा: कुजसोराभ्यां बुधेन पाण्डित्यप् ।
दृष्टे तद्योनिसमैः शेषेशचन्द्रे दशाफलेर्योगः ॥१५॥
यदि दशारम्भ काळ में चन्द्रमा भौम व शनि से दृष्ट हो तो बन्धु (बान्धव) व धन
का नाश और रोग की प्राप्ति होतो हे । यदि चन्द्रमा बुध से दुष्ट हो तो पाण्डित्य, अवशिष्ट ग्रहों से दुष्ट होने पर ग्रहों के स्वभावानुसार ही फल होता है ॥१५॥
दशा स्वामी का लग्नस्थ व लग्न से उपचयस्थ होने पर फल
पाकस्वामिनि लग्ने सुहूदां वर्गेऽथवाऽपि सौम्यानास् ।
शरेष्ठद्शायां सू 'तिलंग्नादुपचय*गृहस्थेर्वा ।। १६॥
यदि दशारम्भ में दशा का स्वामी लग्न में हो वा मित्रग्रह के वर्ग में हो वा शुभग्रह
के वर्ग में हो वा जन्म लग्न से उपचय (२, ६, १०, ११) स्थान में हो तो दशा का
फल श्रेष्ठ अर्थात् शुभ होता है ॥१६॥
दशास्वामी से चन्द्रस्थिति वश फल
मित्रोच्चोपचयस्थाने त्रिकोणे सप्तमे तथा ।
पाकेरवरात्स्थितश्चन्द्रः कुरुते 'स्वफलां दशाम् ॥१७॥
“विपरीते स्थिते चन्द्रे दशादौ पर्यवस्थित ।
स्वोच्चगस्यापि खेटस्य दशा न प्रतिपूजिता ॥१८॥
यदि दशारम्भ काल में दशापति से चन्द्रमा दशापति की मित्र राशि में हो वा उसकी
डच्चराशि में हो वा दशापति से उपचय (३, ६, १०, ११) स्थान में हो अथवा दशा-
पति से पञ्चम, नवम, सप्तम राशि में चन्द्रमा हो तो दशा का फल शुभ होता है । यदि
इनसे विपरीत स्थानों में चन्द्रमा हो तो उच्चस्थित ग्रह की भी दशा अशुभ फल प्रदात

चत्वारिश अध्याय ३५७
शत्रु-नीचांश स्थित ग्रह की दशा का फंड
शत्रुनीचनवांशेषु शस्ते राशौ ग्रहस्य च।
दशा मिश्रफला रिक्ता विबलस्य दशा मता॥।१९॥
यदि प्रशस्त राशि में ग्रह अर्थात् स्वोच्च-मुछ न्रिकोण-स्वरादि आदि में ग्रह, शत्रु
ग्रह राशि के नवांश में वा नीच राशि के नवांश में हो तो दशा का फले मिश्र अर्थात्
शुभाशुभ दोनों होता है । निर्बल ग्रह की दशा का फल शून्य होता है ॥१९॥
लग्न दशा का शुभाशुभ फलन्ञान
द्रेककाणे च दक्षा मूर्तेः पूजिता मध्यमाधमाः ।
चरे २मिश्रप्रतीया च स्थिरे. पार्पेष्टमध्यमा: ॥२०॥
यदि चरराशिस्थ लग्न में प्रथम द्रेष्काण हो तो दशा का फल अधम, द्वितीय द्रेष्काण
में मध्य और तृतीय द्रेष्काण में उत्तम फल होता है । यदि स्थिरराशिस्थ लग्न में प्रथम
द्रेकाण हो तो दशा का फल अशुभ, द्वितीय द्रेष्काण से शुभ, तृतीय द्रेष्काण में मध्यम
ग्रहों की तेसगिक दशा का केसे
चन्द्रावनेयसोमजसितजीवदिवाकराकिहोराणास् |
क्रमशो दद्ञापरिग्रह इष्ट नेसगिकइचेव ॥२१॥
चन्द्रमा, भौम, बुध, शुक्र, गुरु सूर्य, शनि लग्न इनकी क्रम से नैसगिक दशा
विज्ञेष--यहाँ यह जिज्ञासा होती हैं क्रि किस ग्रह की कितने वर्ष की दशा होती
है । उत्तर--बृहज्जातक में कहाँ है-- एक दो नवविश ति्धृतिकृती पञ्चाशदेषां क्रमा-
च्चन्द्रारेन्दुजशुक्रजीवदिनकद्दैवाकरी णां समा: (८ अ० इलो०) । ९ वणे लज २ भोम,
९ दुध, २० शुक्र, १८ गुद, २० सूर्य, ५० वर्ष शनि की दशा अथात् नैसगिक दशा
होतो है । यदि इसके अनन्तर भी किसी का जीवन होता हैं तो लग्न की दशा समझनी
तैसगिक दद्या की फल
बलस्य वा निसगेभवा ।
स्वोच्चस्वकालबलिन: सम्पूर्ण
नित्यं दशा भवति ॥२२॥
३उत्तमशुभफलदासो' प्रहस्य
स्वराशौ स्वत्रिकोणे च स्वांशे च आ \ जौ
स्वोच्चाभिलाषिणश्चैव मित्रराश्यादिसं ॥२
शुभाधमदशा ज्ञेया ब्रिपरीतमतस्थिते ।
अनेनैव विधातेन विज्ेया पापदा दशा। ।२४॥
जो ग्रह उच्चराशि में काल बल त्त युक्त हो वा सम्पूर्ण बल से सम्पन्न हो उस ग्रह
की नैसगिक दशा नित्य शुभ फल प्रदान करती है !
तनजाम टॅ ।
१. द्रेक्काणैरच, द्रेवकाणस्य । २- मिश्रे । ३. अनुपम । ४- स्यात्

३५८ सारावली
जो ग्रह अपनी राशि में हो वा अपनी मूलत्रिकोण राशि में वा अपने नवांश में स्थित
हो उस ग्रह की नेसगिक दशा मध्यममान से शुभ फल प्रदान करती हे ।
जो ग्रह उच्चराशि में जाने वाला हो अथवा मित्र की राशि में हो तो उस ग्रह
की दशा अल्प शुभ फल देती है । इससे विपरीत स्थानों में अर्थात् नीच, शत्रु आदि
स्थानों में ग्रह हो तो इसी प्रकार अधिक, मध्यम अल्प पाप फल देने वाली ग्रहों की दशा
सूर्यं की शुभ दशा का फल
भानुदशायां लभते *नवोषधादधूवविषदोर्जन रर्थ्यान् ।
गिरिदन्तचमंवह्निक्रौयंनरेनद्राहवाद्येश्च ॥२५॥
नृपतेरर्थावाप्ति धे भयस्तथोद्यमं” तेद्ष्ण्यम् ।
ख्याति प्रतापवृद्धि श्रेष्ठत्व भूपतित्वं च ॥२६॥
सूर्य की शुभदशा में मनुष्य नवीन औषधि व मार्ग निर्माण वा मार्ग में विष (जहर)
विक्रय, दुष्टजन, पर्वत, दांत, व्याघ्र वा मृग चम, अग्नि, क्रूरता, नृसंग्राम से धन लाभ
करता है, तथा राजा से विशेषकर धन लाभ होता हूँ, एवं घैर्यता, निरन्तर उद्योग,
तोक्ष्णता, प्रसिद्धि व प्रताप की वृद्धि, उत्तमता और राजा वा राजा के समान सुख की
सूर्य की अशुभ दशा का फल
भृत्याथंचोरचक्षु:शस्त्राग्न्युदकक्षितीदवरादवाधा: ।
सुतपत्नीबन्धुजनेनिपीडितः स्याच्च पापरतिः ॥२७॥
क्षुत्तष्णाति: शोको हृत्पीडा पेत्तिकास्तथा रोगाः ।
गात्रच्छेदो भवति हि सू्यंदशायामनिष्टायास् ॥२८॥
सूर्य की अशुभ दशा में नौकर, धन, चोर, नेत्र, शास्त्र, अग्नि, जल व राजा इन
से कठिनाई, पुत्र, स्त्री, बान्धवों से दुःख, पाप में वृद्धि, भूख व तृष्णा से पीड़ा, शोक,
हृदय रोग, पित्त रोग और शरीर भङ्ग होता है।२७-२८॥
चन्द्रमा की शुभ दशा का फल
चन्द्रदशायां वित्तं स्त्रीसंगममादंवात्पथि विहारात् ।
जलतुहिनक्षीररसे रिक्षविका रेस्तथा क्रीडा ।।२९॥
द्विजमन्त्राणां लब्धिः पुष्माम्बरसेवनं मध्रता च |
अर्थविनाशमक्स्मात्सुसंपदास्त्विष्टठतां लभते ॥३०॥
तक्ष्ण्यादवाप्तसिद्धिः पूजां प्राप्तोति गुरुनृपाभ्यां च ।
मेधाधृतिपुष्टिकरी चन्द्रदशा शोभना नित्यम् ॥३१॥
चन्द्रमा की शुभदशा में जातक को स्त्री सङ्गम, सरलता, मागं विचरण, जल,
बर्फ, दूध, रस, गुड़ चीनी सोरादि तथा खेलकूद से धन लाभ, ब्राह्मणों से मन्त्रों की
प्राप्ति (सं० वि० वि० की मातृका में 'द्विजमित्राणां' यह पाठ उपलब्ध होने से ब्राह्मण
पौरुषमेघाघ्वविषयकालनैरर्थांन
CC-0. JK Sanskrit Academy, दोस्थ्यनर्यात, igitkzed bY ईरेभुयो ०, USA

चत्वारिश अध्याय ३५९
मित्रों की प्राप्ति ) सुन्दर पुष्प व वस्त्रों का सेवन, मीठापन, अकस्मात् घन नष्ट होने
पर भी पुनः इच्छित संपत्ति की प्राप्ति, उग्रता से अभीष्ट सिद्धि, गुरु व राणा से सत्कार,
बुद्धि और धैर्य व पुष्टि की प्राप्ति होती हैं ॥२९-३१॥
कै चन्द्रमा की अशुभ दशा का फल
कुरुते भयं कुरस्य च चन्द्रदशा स्वकुलविग्रह कष्टम् ।
निद्रालस्यं स्रीणां भयजननी शोकदा रतिंदा ॥३२॥
चन्द्रमा की अशुभ दशा में कुल ( वंश ) में भय, अपने परिवार में कलह व कष्ट,
निद्रा, आलस्य की वृद्धि, स्त्रियों को भय, शोक व रति की प्राप्ति होती है ॥३२।।
मङ्गल की शुभ दशा का फल
भौमदशायां लभते नुपार्निचोरप्रयोगरिपुमदः ।
व्यालविषशस्त्रबन्धनसुतैकषण्यकूटैच धनलाभम् ॥३३॥
क्षित्याजाविक ता म्रकसुवर्णपण्यादिभिस्तथा दूतैः ।
आसवकषायकटुके रसैश्च घनधान्यभाग्भवति ॥३४॥
मङ्गल की शुभ दशा में राजा, अग्नि, चोर, युद्ध में शत्रु मर्दन करने, सर्प, विष,
शस्त्र, बन्धन, तीखापन व कूट (नकली वस्तु) से धन का लाभ होता है । भूमि, बकरी,
भेंड, तन्त्र वा तामा, सुवणं के व्यापार, जुआ, आसव, कसैले पदार्थ, कटु वस्तु व रसों
से जातक को धन घान्य का लाभ होता हैं ॥३३-३४॥
मङ्गल की अशुभ दशा का फल
'मत्रकलवविरोधो ्रातृसुते विग्रहश्च तृष्णा च ।
मच्छी शौणितदोषः शाखाच्छेदो व्रणइचापि ॥२५॥
परदाररतिद्वेष्यो गुरुसत्यानामधमंनिरतरच ।
पित्तकृतैरपि दोषेरभिः भूतो मानवो भवति ॥३६॥
मङ्गल की अशुभ दशा में मित्र व स्त्री से विरोध, भाई व पुत्रों स लडाई, तृष्णा की
वृद्धि, मूर्च्छा का रोग, खून में खराबी, वंशच्छेद, घाव, प स्त्री से प्रेम, गुरु व सत्यता
से द्रोह, अघर्म में प्रीति और पित्त प्रकोप से शरीर कष्ट होता है ॥२५-२९॥
बुध की शुभ दशा का फल डु
सौम्यदशायां 'पुत्रात् मित्रादाढ्याडनस्य सम्प्राप्तिः ।
दीक्षितनुपतेदयू ताद्वणिग्जनाच्चापि सम्भवति ॥२०॥
वेसरमहीसुवर्ण शुक्तिद्रव्य गरा प्रशंसा च। ।
दूत्यं सौख्यमतुल्यं सौभाग्य मतिचयख्यातिः ॥ नु |
धर्मक्रिपासु सिद्धिहास्यरतिः शत्रुसंक्षयो भवति ।
गणितालेख्यलिपीनां कौतुकभागी सदा पुश ॥३०॥ 5
बुघ की शुभ दशा में पुत्र, मित्र, धनी, दीक्षित, राजा) जुआ, और वैश्य के
घन को प्राप्ति होती है । घोड़ा, भूमि, सुवर्ण, मोती, यश, प्रशंसा को वृद्धि, द् ग
१. तान्त्रिकस्वर्णावश्या । २. ठाक्षी । २ प्राप्ते ।
MT 45

३६० सारावली
अनुपम सुख व सौभाग्य की प्राप्ति, बुद्धि की वृद्धि, प्रसिद्धि, धर्म कार्यों में सिद्धि, हसने
में प्रीति, शत्रु का नाश, गणित-आलेख्य व लिपियों के ज्ञान में कुतूहल सदा होता
बुध की अशुभ दशा का फल
पीडाँ धातुत्रितयात्पारुष्यं बन्धनं तथोद्वेगस् ।
मानसशोक॑ वाऽपि बुधस्य कष्टा दशा कुरुते ॥४०॥
बुध की अशुभ दशा में त्रिदोष से शरीर कष्ट (पीड़ा), कठोर वचन, बन्धन, उद्वेग
तथा मानसिक चिन्ता होती है ।।४०॥
गुरु की शुभ दशा का फल
त्रिदशपतिगुरुदशायां मन्त्री नृपनृत्यनीतिभिवित्तस् ।
मानगुणानां लब्धिरतिप्रतापः सुहृद्विवृद्धिश्च ॥४१॥
कान्तासुवणवेसरगजादिभोगी- सदा पुरुष: ।
माडठल्यपौष्टिकानां लाभो' षतां विनाशश्च ॥४२॥
लाभो भवति नराणां प्रीतिः सदभूमिपेः सार्धम् ।
जनताया नूपवकत्रात्पण्याग्राद्गुरुजनाच्च धनलाभः ॥४३॥
गुरु की शुभ दशा में मंत्री (सचिव) होते से, राजा, नाचने व नीति (न्याय) से
घनागम, सम्मान व गुणों को प्राप्ति, अधिक प्रताप व मित्रों की वृद्धि, स्त्री -सुवर्ण-घोड़ा-
हाथियों के सुख का भोग, माङ्गल्य व पौष्टिक वस्तुओं का लाभ, शत्रुओं का नार,
अच्छे राजाओं से प्रेम अर्यात् मैत्री, जनता, राजा, अग्रगण्य व्यापारी और गुरुजनों से
गुरु की अगुभ दशा का फल
व्यजनातपत्रसुमनोवस्त्रध्वजपेयभ क्षणादीनाम्
गात्रश्वथपूथुशोकं पङ्गुत्वं गुल्मकर्णरोगांश्च ।
पुंस्त्वविनाशं मेदःक्षयं नृपतितो भयं समाप्नोति ॥४४॥
गुरु की अशुभ दशा में पंखा, छाता, पुष्प, वस्त्र, ध्वजा व पीने खाने का अभाव,
शरीर में सूजन, अधिक शोक, पंगुता (लंगड़ापन), गठिया व कान रोग, वीर्य व मेदा
का क्षय और राजा से भय होता हे ॥४४।॥
शुक्र की शुभ दशा का फल
शुक्रदशायां विजयः क्ष्माभवनविलासशयनपत्तीनास् ।
माल्याच्छादनभोजनयशःप्रमोदो निधिप्राप्तिः ॥४५॥
गेयरतिः स्त्रीसङ्गो नृपतेः कृषितो धनस्य सम्प्राप्तिः ।
ज्ञानेष्टसौख्यसुहृदां मन्मथयोग्योपकरणानास् ॥४६॥
क कक

चत्वारिश अध्याय ३६१
शुक्र की शुभ दशा में विजय, भूमि, घर, विलास शय्या, स्त्री, माला, वस्त्र, भोजन,
यश, हर्ष व खजाने की प्राप्ति होती है । गान में प्रीति, स्त्री संसगं, राजा व खेती से
घन लाभ, ज्ञान, अभीष्ट सुख, मित्र व कामोप भोग के योग्य वस्तुओं की प्राप्ति होती है
शुक्र की अशुभ दशा का फल
कुलगुणवृद्धे्वादो यानासनसंभवानि पापानि।
स्त्रीनृपतिकृतावश्यं लोकविरुद्धैः सह प्रीतिः ॥४७॥
शुक्र की अशुभ दशा में कुल व गृण में बड़े जनों से विवाद, वाहन व आसन जन्य
तथा स्त्री व राजा कृत पाप और संसार विरोधियों से प्रेम होता है ॥४७॥
शनि की शुभ दशा का फल
सौरेदंशां प्रपन्नः प्राप्तोति पुमान्खरोष्ट्रमहिषाद्याव् ।
कुलटां जरदङ्गीं वा कुलित्थतिलकोद्रवादींदच ॥४८॥
वृन्दग्रामपुराणामधिकारभवं च' सत्कारम् |
लोहत्रपुकादीनां स्वकीयपक्षस्थिरास्पद चेव॥४९॥
शनि की शभ दशा में मनुष्य को गदहा, ऊंट, भेंसा आदि पशुओं का लाभ, वेश्या
स्त्री अथवा वृद्ध स्त्री का संसर्ग, कुलथी, तिल, कोदों आदि कदन्न की प्राप्ति, समुदाय
ग्राम वा नगर का अधिकार प्राप्त होता है, तथा जनता दरारा सत्कार भी होता है।
हा, शीशा आदि घालु का लाभ और अपने पक्ष के मनुष्यों में स्थिर स्थान पराप्त
शनि की अशुभ दशा का फल
बाहुननाो द्वेगस्त्वरतिः स्त्रीस्वजनांवश्रयोगरच ।
युद्धेष्वपजयदोघो मदय्यतोद्भवो मरुत्कोप: ॥५०॥
पुष्पेष्वसिद्धिकलहं २ ब्रन्धनतन्द्राश्नम तथा व्यङ्कम्।
भत्यापत्यविरोधो भवति च कष्टा बंदा दया तोरे: ॥५१॥
शनि की अशुभ दशा में वाहन (सवारी) सुख का विनाश, उद्र, गेप व्
अपने मनुष्यों से वियोग, युद्ध में पराजित होने पर अपयश, शराब व जुआ से कीति का
नाश, वायु जन्य व्याधि, पुण्य कार्यों में सिद्धि का अभाव, बन्धन, तन्द्रा, परिश्रम, अरङ्ग
क्षत, नौकर और सन्तान से विरोध होता है ॥५ ०-५१
दशा कथन में विशेष
सौम्यपापफळे प्रोक्तं सामान्यं स्वदशास्विदम् |
विशेषेण प्रवक्ष्यामि प्रत्येकं कलमेदतः॥१२ _ र
अभी तक ग्रहों की शुभाशुभ दशा का सामान्य लिण किया गया हैं
मैं प्रत्येक ग्रहों को दशा के फल को विशेष रूप से कहता हैं ! ।५२॥

३६२ सारावली
पाँच प्रकार को सूर्य दशा का कथन
स्वोच्चनीचत्रिकोणक्ष केन्द्र शत्रुगृह तथा ।
पञ्चप्रकारसंयुक्ता दशा भानोः प्रकीतिताः ॥५२।।
१ उच्च, २ नीच, ३ मूल त्रिकोण, ४ केन्द्र, ५ शत्रुराशि इन पाँच स्थानों के योग
से सूर्य की दशा पाँच प्रकार की होती हे ॥५३॥।
लग्नस्थ, केनद्रस्थ सूर्यं दशा का फल
राज्यं ददाति विपुलं दशा रवेळग्तसं स्थितस्य नृणाम् ।
केन्द्रस्थितस्य दद्यात्कटिगलनेत्रप्रकोपमरिगस्य ॥५४॥
यदि लग्नस्थ रवि की दशा हो तो जातक विशाळ राज्य की प्र [प्ति करता हूँ ॥
यदि शत्र् राशिस्थ सूर्य केन्द्रगत हो तो सूर्य की दशा में कमर, गला व नेत्र में रोग होता
नीचस्थ सूर्य दशा का फल
नीचस्य दशा भानोरद्ष्णोर्नाशं ज्वरं शिरोरोगस् ।
वन्धनमन्याशच रुजः कुष्ठामयदर्शनं चिह्व॑म् ॥५५॥
यदि नीचस्थ सूयं को दशा हो तो जातक की आँखों का नाश वा कष्ट, ज्वर, शर.
में रोग, बन्धन, अन्य रोग, कोइ व आँख जन्य रोग होता हे ॥५५॥।
उच्चस्थ सूर्य को दशा का फल
स्वोच्चप्राप्तस्य दशा ददाति राज्यं सहस्रकिरणस्य ।
तुरगातपत्रचाभरकरीन्द्रसंवधितं सम्यक् ॥५६]॥
उच्चस्थ सूर्य की दशा में घोड़ा, छत्र, चामर, हाथियों से संवधित राज्य की प्राप्ति
मूलत्रिक्कोणस्थित सूर्य की दशा का फल
सवितुर्दशा च पुंसो विदधाति पुरा) त्रिकोणसंस्थस्य ।
उत्तमविषयपतित्वं विध्दस्ताशेषदुःखस्प्र ॥५७॥
मूलत्रिकोण सूर्य की दशा में उत्तम देशों का स्वामित्व और समस्त दुःखों का नाश
शत्रुगृहस्थित सूर्य की दशा फल
त्रुगृहेऽकंदशायां नयनविनाशो भवेच्च कुञ्जत्वम् ।
ज्वालावक्त्रजरोगा भवन्ति कृमयः` परिभवाञ्च ।।५८॥
शत्रु राझिस्थ सूर्यं की दशा में नेत्र विनाश, कुड़ापत, जलन व मुखजन्य रोग,
कीड़ा का रोग वा कुत्सित नीति और तिरस्कार होता है ॥५८॥॥
अष्टमस्थ सूर्य की दशा का फल
अष्टमगतस्य भानोदंशा क्षयं नयति सर्वगात्रं च ।
अमयति देशाद्देशं प्रमापयत्यपि च विक्लिष्टम् ॥५९॥

चत्वारिश अध्याय ३६३
अष्टमभावस्थ सूर्य की दशा में विनाश, समस्त शरीर में रोग, देश देशान्तर का
भ्रमण तथा अधिक कष्ट होता हे । ५९॥
विशेषता से चन्द्रमा का फल
सामान्यतश्च षोढा चन्द्रदशा भिद्यते समासेन |
स्वोच्चसुहृच्छत्रुगृहे नीचे क्षीणे प्रपूर्णे च ॥६०॥
साधारण रूध से चन्द्रमा की दशा १ उच्च, २ नीच, रे मित्र राशि, ४ शत्रुराजि,
५ क्षीणता, ६ पूर्णता इन भेदों से ६ प्रकार की होती है ॥६०॥।
उच्च-नीच-मित्र-शत्रु राशिस्थ चंद्रमा का फल
तत्रोच्चदशा राज्यं नीचदशा मरणमरिदशा बन्धम् ।
कथयति नलिनीशत्रोमित्रदशा स्वजनसम्प्राप्तिम् ।!६१॥
उच्चस्थ चन्द्रमा की दशा में राज्य लाभ, नीचस्थ चन्द्रमा की दशा में मरण, शत्रु
राशिस्थ चन्द्रमा की दशा में बन्धन और मित्र राशिस्थ चन्द्रमा की दशा में अपने मनुष्यों
से सुख की प्राप्ति होती है ।६१॥
क्षीण चन्द्रदशा का फल
क्षीणेन्दुदशायोगे चिह्वान्येतानि लक्षयेद्विद्वान् ।
उदरामयज्वरशिरोनयनोत्कोपः प्रतिश्यायान्^ ॥६९॥
क्षीण चन्द्रमा की दशा में पेट में रोग, उवर, मस्तक व नेत्र पीड़ा और सर्दी जुकाम
पूर्ण व बली चन्द्रदशा का फल
बलिनः परिपूर्णस्य च शशिनः कुरुते सदा दशा पुंसामु ।
दयितासहस्रपरिवुतमन्तःपुरमुत्तमस्त्रीकस् ६
बली परिपूर्ण चन्द्रमा की दक्षा में अन्तःपुर उत्तम सहसस्त्रियों से युवत हाता है
अर्थात् स्त्रो सुख श्रेष्ठ होता है !।६३।।
अष्टमस्थ चन्द्रमा की दशा का फल
भवति नरस्य अंशो विषयस्यान्तःपुरस्य भृत्यानाव
अष्टमचन्द्रदशायां ग्रियते च खु. ॥६४॥
अष्टमस्थ चन्द्रमा की दशा में अन्त-पुर (जनाना गृह) के नौकरों का विनाश जोर
अपने मनुष्यो से पीडित होकर स्वयं का मरण होता हैं ॥६४॥
शत्रु राझिस्य चँद्रदशा का ता
यन्त्रतृणकाष्ठमयवंशकरडजीफडोद या न ता
दन्ल्त त्त क्र AX
भवति कदन्तकुचेली नृपोऽपि भूत oO को
शत्रु राशिस्थ ग्रह की दक्षा में, यन्त्र, तूण, का" ग
_. रेत राशिस्य ग्रह की
१. प्रतिश्रयाच्चापि ।

३६४ सारावलो
और जल से जीविका होती है । कुत्सित अन्त खाने को मिलता हे । मलिन वस्त्र धारण
करने को प्राप्त होते हँ, और राजा भी नौकरी करके जीवन यापन करता हे ॥६५॥
लग्नस्थ व उच्चस्थ एवं केन्द्रस्थ ग्रहों की दशा का फल
लग्नगृहगस्य हि दशा मण्डललाभं तथोच्चगस्यापि ।
केन्द्रस्थितस्य कुर्ते धनवाहनदेशसम्प्राप्तिस् ॥६६॥
लग्नस्थ व उच्चस्थ ग्रह की दशा में जातक मण्डलाधीश होता हैं । केन्द्रस्थ ग्रह की
दशा में घन, सवारी व देश प्राप्ति होती हे ॥६६।।
पष्ठस्थ व अष्टम ग्रह की दशा का फल
षष्ठदशा^ व्यस्ननकरी मरणं च करोति निधनस्थदशा ।
अस्तमितग्रहपाको बन्धनमात्रेण पीडयति ॥६७॥
षष्ठभावस्थ ग्रह को दशा में व्यसनों को वृद्धि, अष्टमस्थ ग्रह की दशा में मरण और
अस्त ग्रह की दशा में बन्धन से पीड़ा होती हे ।।६७।
लु वक्री ग्रह की दशा का फल
वक्रोपगस्य हि दशा भ्रमयति च कुलालचक्रवत्पुरुषम् ।
व्यसनानिः रिपुविरोधं करोति पापस्य न शुभस्य ॥६८॥
वक्री ग्रह की दशा में कुलालचक्र (चाक) की तरह देश देशान्तरों का भ्रमण, दुर्व्यसनों की वृद्धि ओर शत्रु से विरोध (लड़ाई) होता है । यह फल पापग्रह के वक्री होने
पर होता हे न शुभ ग्रह के वक्री होने पर उक्त फल होता है ॥६८॥
ग्रहों को स्थिति से दशा का फल
*रिक्तातिरिक्तांनम्नातिनिम्नरिपुगृहदशासु |
पृथ्वीपातरपि भूत्वा स्वभृत्यभृत्यो भवेत्पुरुष: ॥६९॥
रिक्त (निर्वेली), शून्यबली, नीचस्य, परमनीचस्थ, शत्रुराशिस्थ, अधिशत्रुस्थग्रहं
की दशा में जातक राजा होकर भी नौकरों का नौकर होता है ॥६९॥
शत्रु राशिस्थ ग्रहों का फल
देशत्यागो व्याधिभ्रंशोत्यानं मुहुमुहुः कलहः।
बन्धनमरातिजनितं रिपुराशिगतस्य हि दशायाम् ॥७०॥
शत्रु राशिस्थ ग्रहों की दशा में अपने देश (स्थान) का त्याग, रोग, बार-बार पतन
और उत्थान, कलह ओर शत्रू जन्य बन्धन (जेल) होता है ॥७०॥
र निर्बल ग्रह की दशा का फल
महितकरिगलितमदजलसेकक्ष्मापोठवारितरजस्क: ।
राजा कष्टसहायी रिक्तदशाया ध्रुवं अमति ॥७१॥
निर्बल ग्रह की दशा में राजा भी अपने मतवाले हाथियों के मद जल से सिक्त भूमि
पृष्ठ पर कीचड़ हो जाने से इधर-उधर कष्ट सहन करके निश्चय धूमता है, अर्थात् कष्ट
१. कष्ट दशा । २. व्यसनानि । ३. तुच्छातितुच्छ ।

एकच त्वारिश अध्याय ३६५
षष्ठस्थ-कोणद्यूनस्थ-निघनस्थ शत्रुगृहगत ग्रह दशा का फल
अङ्गृप्रत्यद्भानां छेदं विदधाति षष्टशत्रृदशा ।
णद्यूनारिदशा निधनारिदशा शिरञ्छेदम् ।।५२॥|
षष्ठस्थ व ५, ९, सप्तमस्थ शत्र गृहगत ग्रह की दशा में शरीर के अंग व प्रत्यंग
अग्न होते हैं । अष्टमस्थ शत्रु गृहगत को दशा में मस्तक पर चोट लाती है ॥७२॥।
नीचस्थ ग्रहदशा का फल
रिपुभयविदेशगमनं बन्धनरोगादिपीडनं भवति।
नीचस्थग्रहपाक्रे राजाभिभवो ध्रुवं पुंसाम् ॥७३॥
नीचस्थ ग्रह की दशा में, शत्रुभय, विदेश (परदेश) गमन. बन्धन, रोगादि पीड़ा
तथा राजा से तिरस्कार होता है ॥७३॥
शुन्य बली ग्रहों की देशा का फल
चिन्ता स्वाप्नानुभवेः परिणर्मात फलं विहीनवीयंस्य ।
पञ्चमहापुरुषोक्ताध्यायांस्तांस्तान्नियोजयेदत्र ॥७४॥
बलहीन ग्रह की दशा में स्वप्न के अनुभवों से चिन्ता होती है । पञ्चमहापुरुषाध्याय
में जो फल कथित हैं वे ग्रहों की दशा में कहने चाहिये ॥७४॥
दशाफल प्राप्ति कथन
आदौ दशासु फलदः शोर्षोदयरादिसंस्थितो विहगः ।
उभयोदये च मध्ये स्वान्त्ये पृष्ठोदये च नीचक्षे ॥७५॥
शीर्षोदय राशिस्थ ग्रह दशा के आदि में, उभयोदय राशिस्थ ग्रह दशा के मध्य में,
पृष्ठोदय व नीच राशिस्थ ग्रह दशा के अन्त में फल को देता है ॥७५।।
जातक परिजातक में कहा है-- शीर्षोदयगतः खेटः पाकादौ फलदो भवेत् ॥७५॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां मुलदशाफलं नाम चत्वारिशोऽव्यायः ।
एकचत्वारि शो ऽध्यायः
अन्तर्दशा पाक ज्ञान
१अर्धमेकस्थितो भागं त्रिभागं सुतधमंयोः।
सप्तमे सप्तमं भागं चतुर्थं चतुरश्रयोः` ॥१॥
मुलदशापति के साथ में रहने वाले ग्रह की अन्तर्दशा ३ अर्थात् आघा, दशापति से
त्रिकोण (५, ९) में स्थित ग्रह तृतीयांश, दशाधीश से सप्तमस्थ ग्रह सप्तमांश और दशा-
स्वामी से चतुर्थ व अष्टमस्थ ग्रह की अन्तर्दशा चतुर्थांश फलदा होती है ॥१॥
अन्तंदशा साधन में विशेष
मूलं दशाधिनाथस्य कृत्वांशं स्वगुणग्र हः ।
करोत्यन्तदशां सत्यां बली हरति भागशः ॥२॥
शुभस्य शुभदः पूर्ण: क्रूरस्याशुभदो भवेत् ।
____ ` केन्द्रादिविधिना चान्ये केचित्पाकक्रमेण तु ॥२॥
२८ प्रणव
३° गाई दु ता, तिक पित by शूर Nr र Fu

३६६ सारावलो
मूल महादशा के उक्त प्रकार से भाग कर अपने-अपने गुणों से ग्रह अन्तर्दशा का
पाचक होता है । ८ द्
यदि त्रिकोणादि उक्त स्थान में अधिक ग्रह हों तो उननें से बलवान् ग्रह की अन्तर्दशा
प्रथम होती है । शुभ ग्रह की अन्तदेशा पुर्ण शुभ फलद और पापग्रह की अशुभ प्रद
होती है । किसी-किसी आचाय का कथन है कि प्रथम अन्तर्दशा दशापति की इसके
बाद दशाधीश से केन्द्रस्थ ग्रह की, फिर पणफरस्थ ग्रह की, इसके बाद आपोक्लिम में रहने
वाले ग्रह की अन्तर्दशा होती है । कोई-कोई आचार्य पाकक्रम से अन्तदंशा का वर्णन
सत्याचार्य का मत
सत्योक्तं तूच्यते कर्चिहृदाति बलवान्प्रहः।
नित्यं पाकक्रमात्का्यंः शेषास्तु परिपाकदाः ।|४|।
सत्थाचार्य का कथन हे कि एक स्थान में अधिक ग्रह हों तो बल क्रम से अन्तर्दशा
होती है । किन्तु अन्तर्दशा का भाग दशा क्रम के अनुसार होता है ॥४॥
अन्तर्दशा साधन
भागाः सदृशाः सहिता दशाब्दपिण्डस्य भागहारोऽयम् ।
्रत्यंशताडितः ्यात्पृथकत्वन्तर्दंशाःः स्युः ॥५॥
पूर्व कथित अर्द्धादिक भाग का समच्छेद करके फिर समच्छेद को जोड़ दे और नवीन
अंश जो उत्पन्न हुए हैं उनकी गुण संज्ञा और उन गुणकारों के योग को भागहार समझना चाहिये । दशा वर्षादि पृथक् गुणकारों से गुणा कर भागहार से भाग देने पर जो
वर्षादि प्राप्त हो वह अन्तर्दशा होती है ॥५॥
दशास्वामी के साथ रहने वाले ग्रह की अन्तर्दशा का फल
एकक्षंसंस्थितदशा प्रदिशति बन्धं स्वनाशं वा।
जनयति कण्टकसहिता त्रिकोणसंस्थस्थ सुखमतुलम् ।।६।।
यदि दशास्वामी के साथ रहने बाले ग्रह की अन्तर्दशा हो तो जातक का बन्धन
(जिल) व धन का विनाश होता है । यदि दशास्वामी केन्द्र में वा त्रिकोण में स्थित हो तो
साथ में रहने वाले ग्रह की अन्त दंशा में अधिक सुख होता है ॥६॥
केन्द्र व त्रिकोण में एकस्थानस्थ २-४ ग्रहों के बीच में शत्रुगृहस्थ की अन्तर्दशा का फल
एकद्वित्रिचतुर्था नक्षत्रे रिपुदशा ग्रहाणां स्यात् ।
व्याधिक्लेशविवादान्नृपतेर्च भयं यदा जनयेत् ।।५॥।
यदि एकस्थानस्थ २, ३ या ४ ग्रहों के बीच में शत्रुगृहगत ग्रह की अन्तदंशा हो
तो जातक को रोग, क्लेश, विवाद और राजा से भय होता है ॥७॥
दशाघीश से सप्तमस्थ ग्रह की अन्तदंशा का फल
दारमरणं च जनयति सप्तमगान्तर्दंशा प्रणाशं वा |
शत्रोर्दासीकरणं परपुरुषेणोपभोगं वा ॥८॥

एकचंत्वारिश अध्याय ३६७
यदि दशाघीश से सप्तमस्थ ग्रह की अन्तदंशा हो तो जातक की स्त्री का मरण वा
अपना मरण, शत्रु का सेवकत्व वा दुसरे पुरुष का संसर्ग होता है ।।८॥
दशाधीश से अष्टमस्थ ग्रह की अन्तर्दशा! का फल
अन्तर्दशा ग्रहाणामष्टमधाम्नि प्रतापयेत्पुरुषम् ।
कुरुते च धनविनाशं शत्रुगता बन्धनं च विध्वंस् ॥९॥
यदि दशाधीश से अष्टमस्थ ग्रह की अन्तर्दशा हो तो जातक संतप्त (पीड़ित)
उंसके धन का नाश होता हे । यदि शत्रुगृहगत अष्टमस्थ ग्रह की अन्तर्दशा हो तो बन्धन
(जेल) और विध्वंस होता है ॥९॥
केन्द्रत्रिकोण के बिना एकस्थ २, ३, ४ पाप ग्रहों की अन्तदंशा फल
अन्तदशा यदा (स्यात्) द्वित्रिचतुर्णामेकराशिसंस्थानाम् ।
बन्धनविनाशदे विदघात्यशुभग्रहागा तु ॥१०॥
यदि केन्द्र व त्रिकोण के अतिरिक्त अन्य भावस्थ २, ३, ४ पापग्रह हों तो उनकी
अन्तर्दशा में बन्धन, (जेल) विनाश और दैन्यता होती है ॥१०॥
दशाधीश से चतुथंस्थ ग्रह की अन्तदंशा का फल
चतुथंस्थानसंस्थस्य ग्रहस्यान्तदेशा भवेत् ।
मित्रारोग्यकरी* नित्यं सौख्यमानविवधनम्ः ॥११॥
दशाधीश से चतुर्थस्थ ग्रह की अन्तर्दशा में मित्रों को शरीर सुख, सुख व सम्मान
सूर्य को महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल
शमयति रिपुप्रतापं नरोगत्वं करोति धनलाभस्।
भानुदशायां चन्द्रः प्रविशंस्तन्नास्ति यन्न शुभस् ॥१२॥
यदि सूर्यं की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा हो तो जातक शत्रुओं के प्रताप का
शमनकर्ता अर्थात् शत्रुनाशक, नीरोग, धन लाभ करने वाला होता है । जो अशुभ होता
सूर्य की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा का फल
विदरुमसुवर्णमणयः सङ्ग्रामजयः प्रचण्डता पुंसः |
असृजो दशाप्रवेशे सूर्यदशायां भवति सौख्यम् ॥१३॥
यदि सूर्यं की महादशा में भौम की अन्तर्दशा हो तो जातक को, मूँगा, सुवर्ण, मणि
की प्राप्ति, युद्ध में विजय, प्रखरता और सुख होता हे ॥१३।।
सूर्य की महादशा में बुघ को अन्तदशा का फल
दद्रूविर्चाचकादैः *पापैः कुष्ठेश्च गहितशरीरः।
---___ तरणिदशायां प्रविशति बुधो यदा स्यादरेवृद्धिः ॥१४॥

३६८ सारावली
यदि सूर्य की महादशा में बुघ की अन्तर्दशा हो तो जातक के पापों से दाद, खुजली
कोढ से निन्दित देह होता है । तथा शत्रुओं की वृद्धि होती है ॥१४॥
सूर्य की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा का फल
व्याधिभिररिभिव्यंसनैः पापैश्च विमुच्यते तथाऽलक्ष्म्या ।
अनुयाति धर्मपदवीं जीवस्यान्तर्दंशा यदा भानोः ॥१५॥
यदि सूर्य की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा हो तो जातक का रोग, शत्रु, व्यसन
पाप ब निर्घनत्व नष्ट होता है । तथा धर्मात्माओं में गिनती होती हैं।॥१५।
सूर्य की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा का फल
शिरसो रुग्गलरोगश्चित्रै' सहसा जवर: शूलम् ।
तपनदशायां शुक्रे देशत्यागो भवेदरिभिः ॥१६॥
यदि सूर्य की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा हो तो जातक के शिर (मस्तक) व
कण्ठ में रोग, अकस्मात् ज्वर, शूल (दर्द) और शत्रुओं के कारण अपने देश का त्याग
यह विचित्र फल होता हैं ॥१६॥
सूर्य की महादशा में शनि को अन्तदंशा का फल
आदित्यस्य दशायाँ शनेश्चरान्तदंशा यदा भवति ।
नुपपरिभूतो दोनो विपक्षसार्थेन हतशक्तिः ॥१७॥
यदि सूयं की महादशा में शनि की अन्तदंशा हो तो जातक- राजा से पीडित,
दीनता और शत्रुओं के कारण शक्तिहीन होता हैं ॥१७॥
चन्द्रमा की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल
क्षयरोगमयं शोर्य नृपघ्रभावं सदा विभवम्।
चन्द्रदशायां पुंसो भानुः कुरुतेऽथलाभं च ॥१८॥
चन्द्रमा की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा में हो तो क्षय रोग का भय, वीरत्व, राजा
के तुल्य प्रभाव. सदा ऐश्वर्य सुख और घन लाभ होता है ।।१८।।
चन्द्रमा की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा का फल
पित्तासुग्वह्निभयं बलेशं रोगं करोति वक्रदशा। |
चन्द्रदशायां च भयं `प्रमोषणं चेव चोरेरच ॥१९॥
चन्द्रमा की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो तो पित्त-रुघिर-अग्नि का भय
क्लेश, रोग ओर चोरों से चोरी का भय होता है ॥१९॥
चन्द्रमा को महादशा में बुघ की अन्तदं शा का फल
चन्द्रशायां ज्ञदशाप्रवेशने चिह्नमुत्तमो लाभः।
गजवाजिनां धनानां सम्प्राप्तिः सौख्यमतुलं च ॥२०॥
चन्द्रमा की महादशा में बुघ की अन्तर्दशा हो तो श्रेष्ठ लाभ, हाथी, घोड़ा, धन
प्राप्ति ओर असीमित मुख प्राप्त होता है ॥२०॥
१, छिद्रं । २. प्रमाणपणम् ।

एकचत्वारिश अध्याय ३६९
चन्द्रमा की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा का फल
चन्द्रदशायाँ प्राप्ता त्रिदशेङ्यदशा करोति धनलाभम् ।
यत्नोपात्तमकस्माद्वख्रालङ्कारविविधहस्त्यश्वम् ॥२१॥
चन्द्रमा की महादशा में गुरु की अन्तदंशा हो तो यल से उपाजित अकस्मात् वस्त्र,
भूषण, अनेक हाथी, घोड़ा और धन का लाभ होता हैं ॥२१॥
र चन्द्रमा की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा का फल
तुहिनकरस्य दशायां प्रविशत्यन्तर्दंशा यदाऽस्फुजितः।
जल्यानहारभूषणबहुपत्नीभिः समागमं कुरुते ॥२२॥
चन्द्रमा की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा हो तो नौका या जल जहाज में गमन,
हार, भूषण की प्राप्ति और अनेक स्त्रियों के साथ समागम होता है ॥२२॥
चन्द्रमा की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल
स्वजनायासवियोगं रोगाभिभवं तथा महाव्यसनम् ।
चन्द्रदशायां सौरिः करोति निःमंशयं पुःसाम् ॥२३॥
चन्द्रमा की महादशा में यदि शनि की अन्तर्दशा हो तो अपने मनुष्यों के परिश्रम में
वियोग अर्थात् विकलता, रोग से पीड़ा और अधिक व्यसन होता है ॥२३॥
मंगल की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल
चण्डं साहसनिरतं नरेन्द्रसग्रामपुजित 'धन्यम्।
विविधवनागमयुक्तं भौमदशायां करोति रविः ॥२४॥
मंगल की महादशा में यदि सूर्य की अन्तर्दशा हो तो तोक्ष्णता, साहस में तत्परता,
राजा से संग्राम (विवाद) में पुज्यता, धन्यता (प्रशंसा) और अनेक प्रकार से धनागम
भौम की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल
विविधधनागमलाभं सौख्यं बहुमित्रसम्प्राप्तिम् |
वक्रदशायां चन्द्रः करोति मुक्तामणिप्रभृतीनु ॥२५॥
मंगल की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तो अनेक प्रकार से धनागम
सौख्यलाभ अनेक मित्रों की और मोती, मणि आदि की प्राप्ति होती है ॥२५॥
भौम की महादशा में बुध की अन्तर्दशा का फळ
दिशति भयं शत्रुभ्यो वाजिंगजानां प्रमोषणं चोरे: |
दाहं च यदा प्रविशति भौमदशायां बुधस्य दशा ॥२६॥ हे
मंगल की महादशा में यदि बुध की अन्तर्दशा हो तो शत्रु से भय, घोड़ा, हाथियों
को चोरों द्वारा चोरी (हरण) और हृदय में जलन होती है ॥२६॥
भौम को महादशा में गुरु की अन्तर्दशा का फल
वक्रदशायां च गुरोः सुचरितकरणेन शुभधर्मा।
____ नृपतिविशुद्धचेताः पुण्यानि करोत्यनन्तानि ॥२७॥

Er
३७० सारावली
मंगल की महादशा में यदि गुरु की अन्तर्दशा हो तो, सुकर्म से शुभ, धर्मात्मा, राजा
रण होने से अगणित पुष्य करने वाला होता है ॥२७॥
भौम की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा का फल
रुधिरदशायां शुक्रप्रवेशने भवति सङ्गरभयातिः।
व्याधिव्यसनायासेधनापहारः प्रवासैश्च ॥२८॥
मंगल की महादशा में यदि शुक्र की अन्तर्दशा हो तो युद्ध भय से पीड़ा व्यसन के
परिश्रमो से और प्रवास से रोग एवं घन नाश होता है ॥२८॥
भौम की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल
व्यसनानि व्यसनानां भवन्त्युपयु परि जनविनाशश्च |
वक्रदशायां रविजे प्रविशति चान्तर्दशायां हि ॥२०॥
मंगल की महादशा में यदि शनि की अन्तर्दशा हो तो व्यसनी मनुष्यों के व्यसनों की
वृद्धि होती है और अपने मनुष्यों का विनाश होता है ॥२ ९
बुध की महादशा में सूर्य की अन्तदंशा का फल
इन्दूसुतस्य दशायां प्रविशति सूर्यो यदा तदा चिह्नम्।
कतकाइवविद्रुमगजान् विदधाति £2यमकस्मःच्च ।३०॥।
बुध की महादशा में यदि सूर्य की अन्तदंशा हो तो सुवर्ण, घोड़ा, मूंगा, हाथी और
अकस्मात् लक्ष्मी की प्राप्ति होती है ॥।३०।।
बुघ की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल
प्रविशन्ती चन्द्रदशा बुधस्य कण्डू करोति कुष्टं च ।
क्षयरोगमङ्गभङ्ग गजाद्भयं वाहनविनाशम् ॥३१॥
बुध की महादशा में यदि चंद्रमा की अन्तर्दशा हो तो खुजली, कोढ़, क्षय रोग, शरीर
घात (अङ्ग-भङ्ग), हाथी से भय और सवारी का नाश होता है ॥:१॥
बुध की महादशा में भौम की अन्तर्दशा का फल
मस्तकशूलनिरोधेर्नानाक्लेशशच युज्यते जन्तुः ।
इन्दुसुतस्य दशायां भौमस्यान्तदंशा यदा भवति ॥३२॥
बुध की महादशा में यदि भौम को अन्तर्दशा हो तो शिर (मस्तक) में पीड़ा (दर्द),
निरोध (प्रतिबंध),और अनेक प्रकार के क्लेशों से मनुष्य युक्त होता है ॥३२॥
बुध की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा का फल
रिपुरोगपापमुक्तः पुण्यानि करोति भूपतेभंन्त्री ।
जीवे चरति दशायां बुधस्य पुरुषो भवेन्नियतम् ।।३३॥
बुध की महादशा में यदि गुरु की अन्तर्दशा हो तो जातक शत्रु-रोग व पापों से छुट
कारा पाकर पुण्य करता हे, एवं राजा का सचिव अवशय होता है ॥२३॥
बुध की महादशा में शुक्र की अन्तदंशा का फल
गुरुविबुधातिथिभक्तो वस्त्रालङ्कारपुष्पगन्धरुचिः ।
' इन्दुसुतस्य दशायां शुक्रस्यान्तदंशा यदा भवति ।३४।
और शुद्ध अन्तःक

एकचत्वारिश अध्याय * ३७१
बुध की महादशा में यदि शुक्र की अन्तर्दशा हो तो गुरु-देवता व अतिथियों में भक्ति
वस्त्र, अलंकार की प्राप्ति व पुष्प को सुगन्ध में रुचि होती है ॥ ३४।।
बुध की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल
खण्डसुखकामसेवी विलुप्तधर्माथंभोगसुतवित्त: ।
भवति नरोऽत्र दशायां बुधस्य मन्दो यदा चरति ॥३५॥
बुध की महादशा में यदि शनि की अन्तदंशा हो तो. अपुर्ण सुख व काम (इच्छा),
घर्म-धन-भोग व पुत्र का लोप होता है ॥३५॥
गुरु की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा का फल
रिपुभयकलहै' मु क्तः प्रयाति गुरुतां नरेन्द्रस्य ।
विक्रमसाहससौस्येरजीवदशायां रवो चरति ॥३६॥
गुरु की महादशा में यदि सूर्य की अन्तर्दशा हो तो शत्रु-भय-करूह से छुटकारा होता
हैं तथा राजा से गौरव प्राप्त होता है और मनुष्य पराक्रम-साहस-सुख से सम्पन्न होता
गरु की महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल
पत्नीसहखभर्ता जितरोगरिपुः परोन्तति लभते ।
प्रकटयति राजचिल्वं चन्द्रदशा गुरुदशायां हि॥३७॥
गुरु की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तदशा हो तो एक हजार स्त्रियों का स्वामी,
रोग व शत्रु का विजेता, राजपद प्राप्ति व परमोन्तति होती है ॥३७।॥।
गरु की महादशा में भौम की अन्त दंशा का फल
तीक्ष्णः परोपतापी शूरो रणलब्धकीतिधतः।
सौख्यमनन्तं लभते ` जीवदश्ञायां कुजे चरति ॥३८॥।
रु की महादशा में यदि भौम की अन्तदंशा हो तो तीक्ष्णता, परसंताप, वीरत्व,
कीति व घन का लाभ: और अनन्त सुख की प्राप्ति होती है ॥६८॥
गरु की महादशा में'बुध की अन्तदशा का फल
वेञ्यामद्यव्यसनैः परिभूतो 'भवति निधनः सोऽपि ।
सौम्ये जोवदशायाँ विल्प्तधर्मो भवेत्पुरुषः ।।३९॥
गुरु की महादशा में यदि वुध की अन्तर्दशा हो तो निर्धेन होकर भी वेश्या व मद्य
(शराब) के सेवन से पीडित (दुःखी) होकर पुरुष अपने घर्म से भ्रष्ट होता हे ।
दिशेष--यह इली० सं० वि० वि० मातृका में नहीं है, तथा इसका फल भी उचित
प्रतीत नहीं होता है ॥३९॥
गरु की महादंशा में बुघ की अन्तर्दशा का फल
व्याधिविनाझां सौख्यं मित्रेः सह सङ्गति तथा पूजाम् ।
मातापित्रोर्भक्ति जीवदशायां रुधो लभते ॥४०॥
Dns sr

३७२ सारावली
गरु की महादशा में यदि बुध को अन्तदशा हो तो रोगका नाश, सुख की प्राप्ति
मित्रों से संगति व पूजा और माता-पिता की भक्ति होती है ॥४०।॥॥
गरु की महादशा में शुक्र को अन्तर्दशा का फळ
रिपुभयविनाशदुःखैरभिभूतो ब्राह्मणोपजीवी च ।
जीवदशायां शक्र प्रविशति नित्यं भवेत्पुरुषः ।।४१॥
गुरु की महादशा में यदि शुक्र की अन्तदशा हो तो शत्रु से भय बिनाश, दुःखों से
पीड़ा और ब्राह्मणों से जीविका नित्य प्राप्त होती हैं ।।४१॥
गुरु की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फळ
वेश्यामद्यद्यतैरभिभूतो महिषखरयुक्तः ।
सौरे जीवदशायां विलुभ्तधर्मो भवेत्पुरुषः ॥४२॥
गुरु की महादशा में यदि शनि की अन्तर्दशा हो तो वेश्या-शराब-जुआ से पराभूत
होता है, तथा भैंसा व गदहा से युक्त होकर अपने धर्म का त्याग करता है ॥४२॥
शुक्र की महादशा में सूर्यं को अन्तर्दशा का फल
गण्डोदराक्षिरोगेः क्षितिपतितो बन्धनादिभिस्तप्तः ।
शुक्रदशायां सूर्ये विचरति नुनं भवेत्पुरुषः ।।४३॥
शुक्र की महादशा में यदि सूर्य को अन्तर्दशा हो तो गाल-पेट-आँख के रोगों से भूमि
पर गिर जाता है, तथा बन्धनादि (जेल) से निश्चय दुःखी होता है ॥४३॥
शुक की महादशा में चन्द्रमा की अन्तदंशा का फल
अन्तदंशा दशायां सितस्य शशिनो यदा भवति चिल्लम् ।
नखदशनरिरोरोगेः सह भवति च कामिलरोगः ।।४४।।
शुक्र की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तो नाखून, दाँत, शिर (मस्तक)
रोगों के साथ कामला (पीलिया) रोग होता हँ ॥४४॥
शुक्र की महादशा में भौम की अन्तर्दशा का फल
पित्तासृक्कृतरोगो भूलाभः संश्रयो नपतितरच |
शुक्रदशायां भौमे मन्दोत्साहः पुमान्भवति ॥४५॥
शुक्र की महादशा मे यदि भौम की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो पित्त व खन जन्य रोग,
भूमि का लाभ, राजा से आश्रय ओर अल्प उत्साह होता हैं ॥४५॥
शुक्र की महादशा में बुध की अन्तर्दशा का फल
शुक्रदशायां पुसां बुधस्य चान्तदंशा यदा भवति |
युवतिकृतं धनलाभं सौख्यं च मनोरथं) लभते ।।४६।।
शुक्र की महादशा में यदि बुघ की अन्तदंशा प्राप्त हो तो स्त्री द्वारा धन लाभ व
सुख की प्राप्ति ओर मनोरथ (अभीष्ट) सिद्ध होता है ॥४६॥
१. मनोरमं ।

एकचत्वारिश अध्याय ३७३
शुक्र की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा का फल
अन्तदंशा दशायां भुगोग् रोधंमंशीलसम्पत्तिम् ।
विदधाति विषयराज्यं पुसां धनरत्नमतिसौख्यम् ॥४७॥
शुक्र की महादशा में यदि गुरु की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो धर्म, शील (नम्रता),
सम्पत्ति की प्राप्ति, किसी देश का राज्य और धन, रत्न, बुद्धि, सुख प्राप्त
शुक्र की महादशा में शनि की अन्तदंशा का फल
वृद्धस्त्रीभिः क्रीडां पुरनगरगणाबिपत्यमरिनाशम् ।
शुक्रदशायां सौरिः करोति बहुमित्रसंयोगम् ॥४८॥
शुक्र की महादशा में यदि शनि की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो बूढ़ी स्त्रियों के साथ क्रीड़ा
गाँव व नगर में आधिपत्य (मुखिया), शत्रुओं का नाश और अधिक मित्रों का संयोग
शनि की महादशा में सूर्य की अच्तर्दशा का फल
धनपुत्रदारनाशं भयमतुळं संदधाति पुरुषस्य ।
रविपुत्रस्य दतां सूर्यस्यान्तर्दंशा न सन्देह: ॥४९॥
शनि की महादशा में यदि सूर्य की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो धन, पुत्र, स्त्री का
विनाश और असीमित भय होता है, इसमें सन्देह नहीं है ॥४९॥
जन्ति की महादश्ञा मे चन्द्रमा की अन्तर्दशा का फल
स्त्रीमरणं हरणं वा बन्धुत्रियोगं पुनः पुनः कलहस् ।
अन्तर्दशा दशायां शनेः शशाङ्कुस्य विदधाति ॥५०॥
शनि की महादशा में यदि चन्द्रमा की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो स्त्री का मरण अथवा
हरण (चुराना), बन्धु वियोग और बार-बार कलह होता हुं ॥५०॥
शनि की महादज्ञा में भौम को अन्तदशा का फल
देशभ्रंशं व्याधि दुःखानि करोत्यनेकरूपाणि ।
अन्तर्दशा दशायां रविजस्य महीसुतस्य यदा ॥५१॥
शनि की महादशा में यदि भोम की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो अपने देश (स्थान) का
त्याग, रोग और अनेक प्रकार के दुःख होते हैं ॥५१॥
शनि की महादशा में वुध की अन्तदंशा का फल
सौभारयसौस्यविजयप्रमोदसत्कारमानधनलाभस् ।
सौरिदशायाँ सौम्यो विदधात्यन्तदंशाप्राप्तः ॥५२॥
शनि की महादक्षा में यदि बुध की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो सौभाग्य, सुल, विजय,
आनन्द, सत्कार, आदर व धन का लाभ होता है ॥५२॥

३७४ सारावली
शनि की महादशा में गुरु की अन्तर्दशा का फल
अनुयाति शिष्टपदवीं ग्रामादिकलत्रसोख्यसम्पन्न:' |
रवितनयस्य दशायां प्रविशति जीवे सदा पुरुषः ॥५३॥
शनि की महादशा में यदि गुरु की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो सम्मानित स्थान की प्राप्ति,
गाँव, स्त्री आदि के सुख से सम्पन्नता होती हे ॥५३॥
शनि की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा का फल
वधंयति मित्रपक्ष भिनत्ति शोकान्यशः प्रकाशयति ।
सौरिदशायां शुक्रः पत्नीधनविजयलाभकरः ।।५४।।
शनि की महादशा में यदि शुक्र की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो मित्रों की वृद्धि, शोक
का नाश, यश का प्रकाश, स्त्री, धन और विजय की प्राप्ति होती है ॥५४॥
दशाफलादेश में विशेष कथन
नीचोच्चातिविभेदेन शत्रमित्रबलाबलम् ।
अन्तदंशासु मरतिमांश्चिन्तयेच्च प्रयत्ननः ॥५५॥
अन्तदंशासु शुभायां मूलदशायां शुभा यदा भवति ।
भवति तदा बहुसौख्यं धनलब्धिरतीव पुरुषाणाम् ॥५६॥
इसी अध्याय में पूर्वोक्त फलों में दशाधीश व अन्तर्दशा्रीश के नीच, उच्च स्थानादि
के भेद से शत्रु व मित्रादि राशि स्थिति से ग्रहों के वलाबल को प्रयत्नपूर्वक समझ कर ही
बुद्धिमान् को फलादेश कहना चाहिये । शुभग्रह की महादशा में यदि शुभग्रह की अन्ता
प्राप्त हो तो अधिक सुख व घन की प्राप्ति होती है ॥५५-५६॥ र
अस्तग्रह की दशा का फल
रविकिरणमुषितदीप्तेदंशा ग्रहस्य मलिनां तनु कृत्वा ।
, _मानयशो्थविलासप्रतापरूपोद्यमान्हन्ति ॥५७॥
“jb FR
लग्नेश व राशीश के शनुग्रह्,की दशा का फल
होराजन्माधिपयोः शत्रुदशायां नरो$तमढमति:* |
राज्याच्च्युतो विपक्षेरभिभूतोःन्यं समाश्रयति ।।५८॥
नर मो बश का
टज र हाकर अन्य का आश्रय लेता है ॥५८॥
राज्यप्रद दशाका कथन
सुवायस्याथवा पुनः ॥५९||

द्विचत्वारिश अच्याय ३७५
यदि कुण्डली में राजयोग हो व दशमभाव में ग्रह हो तो दशम में स्थित ग्रह की
दशा में राज्य की प्राप्ति होती है । यदि दशम में ग्रहाभाव हो तो सबसे बलवान् ग्रह
की दशा में राज्य प्राप्ति होती हैं ॥५९॥
भोगी व शवराधिप योग ज्ञान
लग्ने जीवः सितबुधयुतः सप्तमस्थो$कपुत्र:
कमंप्राप्तो दहनकिरणो भोगिनां जन्म कुर्युः ।
केन्द्रो सोम्या न शुभगृहगा यत्र पापाभिधाना
यद्येवं स्याच्छवरनुपतिर्जायते वित्तवांइच" ॥६०॥
यदि कुण्डली में लग्न में गुरु, शुक्र व बुध के साथ हो व सप्तमभाव में शनि,
दशम में सूर्य हो तो जातक भोगी होता है । यदि केन्द्र में शुभग्रह हो व पापग्रहों की
राशि में पापग्रह हो तो जातक शबर (कोलभिल्ल) जाति का राजा तथा धनवान्
विशेष भगवान् गार्गि के वचन में केन्द्र में शुमग्रहों की राशियों का कथनरूपी
भेद प्रतीत होता है ॥६०॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां अन्तर्देशाफलो नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।।
ह्विच्वारिशोऽध्यायः
पापग्रह की महादशा में पापग्रह की अन्तदंशा का फल
क्ररदशायां कूरः प्रविश्य चान्तदंशां यदा कुरुते ।
पुंसः` स्यात्सन्देहस्तदाऽरियोगः सदेव महान् ॥१॥
पापग्रह की महादशा में यदि पापग्रह की अन्तदंशा हो तो मन में सन्देह को भावना
और शत्रु ओ का योग अर्थात् भय होता हैं ॥१॥
भौम की महादशा में शनि की अन्तर्दशा का फल
क्षितितनयस्य दशायां रविजस्यान्तर्दशा यदा विशति |
बहुकालजीविनामपि मरणं निःसंशयं कुर्ते ॥२॥
मङ्गल की महादशा में यदि शनि की अन्तर्दशा प्राप्त हो तो अधिक जीवन वाले
का भी अर्थात् दीर्घायु पुरुष का भी निःसन्देह मरण होता है ॥२॥
क्रूर राशिस्थ पापग्रह षष्ठ में वा अष्टम में होने पर दशा का फल
क्ररराशो स्थितः पापः षष्ठे स्यान्तिधनेऽपि वा |
तत्स्थितेनारिणा दृष्टः स्वपाके मृत्युदो ग्रहः ॥२॥
पापग्रह की राशि में षष्ठभाव वा अष्टम भाव में पापग्रह, पापग्रह राशि
रूट हो तो इसकी दशा में वा अन्तर्दशा में मरण होता है ॥३।।
स्थ पापग्रह

३७६ सारावली
लग्नाधीश के शत्रु की दशा में लग्नेश की अन्तर्दशा का फेल
विलग्नाधिपतेः शत्रलंग्नस्यान्तदेशां गत: ।
करोत्यकस्मान्मरणं सत्याचायः' प्रभाषते ॥४॥
यदि लग्न स्वामी के शत्रु की महादशा में लग्नेश की अन्तर्दशा हो तो अकस्मात्
मरण होता हूँ । यह सत्याचाय का कथन है ॥४॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्याँ।दशारिष्टफले नाम द्विंचत्वारिशोष्ण्याय: ॥
त्रिचत्वारिंशो5ध्यायः
दशारिष्टभङ्ग ज्ञान
प्रवेशे बलवान्खेटः शुभैर्वा' ।सुनिरीक्षितः ।
सोम्याधिमित्रवगंस्थो मृत्यवे न भवेत्तदा ॥१॥
मूलं दशाधिनाथस्य विबलस्य दशा यदा।
बलिनः स्यात्तदा भङ्गो दशारिष्ट्रस्य तद्ध्रुवम् ॥२॥।
युद्धे च विजयी तस्मिन्ग्रहयोगे शुभे यदि।
दशायां न भवेत्कष्टं स्वोच्चादिषु च संस्थितः ॥३॥
यदि दशा में प्रवेश के समय एक भी बलवान् ग्रह, शुभग्रह व अधिभित्र के वर्ग में
शुभग्रह से दृष्ट हो तो मृत्यु (मरण) नहीं होती है । दक्षा रिष्टप्रद ग्रह यदि निर्बल हो तथा
अरिष्टभङ्ग ग्रह बली हो तो निश्चय अरिष्ट का नाश होता है । यदि दशा प्रवेश समय
में स्वोच्च, मूल त्रिकोणादि में स्थित तथा युद्ध में विजयी ग्रह हो तो उसकी दशा में कष्ट
नहीं होता अर्थात् अरिष्ट दूर हो जाता है ॥१-३॥
इति कल्याणबर्मविरचितायां सारावल्यां दशारिष्टभङ्गो नाम त्रिचत्वारिशोऽच्याय ।।
तुश्चत्व $ न
चतुरुचत्वारिशो ऽध्यायः ।
उच्चस्थ सूर्य व चन्द्रमा का फल
अत्युग्रमतिद्रव्यं महान्तमपि भास्करः स्वतुङ्गस्थः ।
मृाशनाम्बराढ्यं सुभूषणं शीतगुः कुरुते ॥१॥
यदि जन्म के समय में सूर्य उच्च राशि में हो तो जातक अधिक उग्र, अधिक धनवान्
ओर श्रेष्ठ भी होता है ।
यदि चन्द्रमा उच्च राशि में हो तो जातक--शोधित भोजन करने वाला, अच्छे वस्त्र
और अलङ्घारो से युक्त होता है ।।१॥।
_उच्चस्थ भौम व बुध का फल
तेजस्विनं कुतनयो दुष्प्रसहं गहितं प्रवासरतम् ।
मेधाविनं कुलाढ्य सुनियुणवाक्य बुधः स्वोच्चे ॥२॥

चतुश्चत्वारिंश अध्याय ३७७
यदि जन्म के समय में मङ्गल उच्च राशि में हो तो जातक--तेजस्वी, कुत्सित
(निन्दित) पुत्र वाला, दुःसाहसी, अभिमानी और प्रवासी होता है । यदि बुध उच्च राशि
में हो तो जातक मेघावी, (बुद्धिमान्) कुल में धनी ओर सुन्दर चतुरता से युक्त वचन
उच्चस्थ गुरु व शुक्र का फल
विख्यातं गुरुराढ्यं विद्वांसं' सत्कृतं कुशलम् ।
स्वोच्चे भुगोश्च तनयो विलासहास्यप्रगीतनृत्तरतम् ॥३॥
यदि जन्म के समय में गुरु उच्च राशि में हो तो जातक--प्रसिद्ध, घनी, विद्वान्
सम्मान्य और चतुर होता है ।
यदि शुक्र उच्च राशि में हो तो जातक--विलासी (भोगी), हँसने वाला, गान और
उच्चस्थ शनि का फल
स्वोच्चे रवितनथो नुपलब्धनियोगमभिजनयेत् ।
ग्रामपुराधिपतित्वमरण्यकधान्यं कुनारिलाभं च ॥४॥
यदि जन्म के समय में शनि उच्चराशि में हो तो जातक- राजा से प्राप्त नियोग
(नियुक्ति का अधिक्रार) वाला, गाँव व नगर का स्वामी, जङ्गली अन्न वाला व कुत्सित
(निन्दनीय) स्त्री वाला होता है ॥४॥
मुलत्रिकोणस्थ सूर्यं व चन्द्रमः का फल
भ्भानुस्त्रिको णसंस्थो धनवन्तं मुख्यमतिनिपुणस् ।
भोक्तारं 'गुणवन्तं शशी प्रसूतौ त्रिकोणगः पुरुषस् ॥५॥
यदि जन्म के समय में सूये अपनी मुलत्रिकोण राशि म हो तो जातक--धनवान्,
प्रधान और अधिक चतुर होता है ।
यदि चन्द्रमा मूलत्रिकोण में हो तो जातक--भोगी ब गुणी (पाठान्तर से धनी)
मूलत्रि कोणस्थ भौम व बुध का फल
वक्रोऽपि तस्करपति शूरं खलु निर्दयं चापि।
सौम्यो विनोदशील जयिनं च स्वत्रिकोणगः कुरुते ॥३॥
यदि जन्म के समय में भौम अपनी मूलत्रिक्रोण राशि में हो तो जातक चोरों का
स्वामी, बोर और निरद॑यी (दया शुन्य) होता है ।
_ यदि बुध भूलत्रिकोण राशि में हो तो जातक--हँसने वाला और विजयी होता
१. विद्वांसं भपसत्कत वे प् [|
; . धुनवन्त ।
(ए-0 कि URS Ton जि णा,

३७८ सारावलो
मुलत्रिकोणस्थ गुरु व शुक्र का फल
जीवः पुनहितकरं महत्तरं नयविदं सुखोपेतस् ।
दानवपुज्यो जनेद्ग्रामपुरवरिष्ठमाढ्यमतिसुभगस् ॥७॥
यदि जन्म के समय में गुरु अपनी मूलत्रिकोण राशि में हो तो जातक--अच्छा कार्य
करने वाला, सबसे बड़ा, नीति को जानने वाला और सुखी होता है ।
यदि शुक्र मुलत्रिकोण राशि में हो तो जातक--गाँब व नगर (शहर) में श्रेष्ठ धनी
और अधिक भाग्यवान् होता है ॥७॥
मलत्रिकोणस्थ शनि का फल
आत्मत्रिकोण आकिधेनतृप्तं कुलयुतं शूरम् ।
यदि जन्म के समय में शनि अपनी मलत्रिकोण राशि में हो तो जातक--धन से
तृप्त अर्थात् अधिक धनवान्, कुल से युत और वीर होता है ॥।७३।
स्वराशिस्थ सूयं, चन्द्रमा व भौम का फल
तीक्ष्णमयूखः कुरुते महोग्रमत्युच्चकर्माणम् ॥८॥
धर्मरतं हिमरश्मिमंनस्विनं_ रूपवन्तमासमक्षे ।
आढ्यं प्रचण्डमचलं भौमः कुरुते स्वराशिगः पुरुषस् ॥९॥
यदि जन्म के समय में सूर्य अपनी राशि (सिंह) में हो तो जातक-- बड़ा उग्र अधिक
और ऊंचे (श्रेष्ठ) कार्य करने वाला होता है ।
यदि चन्द्रमा अपनी राशि (कर्क) में हो तो जातक--धर्मात्मा, मनस्वी और रूपवान्
यदि भौम अपनी राशि (१।८ ) में हो तो जातक--धनी, तीक्ष्ण और स्थिर स्वभाव
स्वराशिस्थ बुध व गुरु का फल
शशितनयो5पि विधत्ते वल्गकथं पण्डितं वाऽपि।
काव्यश्नुतिज्ञमाढ्यं गुरुचेष्ट^ वाक्पतिः स्वराशिस्थः ॥१०॥
यदि जन्म के समय में बुध अपनी राशि (मिथन, कन्या) में हो तो जातक- मनोहर
वाणी बाला अथवा पण्डित होता है ।
यदि गुरु अपनो राशि (घनु , मीन) में हो तो जातक- काव्य व वेद का ज्ञाता,
घनी, बड़ी इच्छा वाला वा शुभ इच्छा वाला होता है ॥१०॥
स्वराशिस्थ शुक्र व शनि का फल
दानवशुज्यः कुर्ते कृषीबलं स्फीतवित्तं च।
कुस्ते शनेश्चरोऽपि च मान्पमदुःखं स्वराशिगः पुरुषम् ॥११॥
यदि जन्म के समय में शुक्र अपनी राशि (वृष, तुला) में हो तो जातक-- खेती करत
वाला और बड़ा धनवान् होता हूँ ।
१. शुभचेष्टं ।

चतुश्चत्वारिश अध्याय २७९
यदि शनि अपनी राशि (मकर, कुम्भ) में हो तो जातक--माननीय और दुःखों से
मित्रगृहस्थ सूर्य व चन्द्रमा का फल
मित्रगृहेऽकः स्यातं स्थिरसौहृदमर्थंदातारम् ।
मित्रक्षंगः शशाङ्को यतस्ततो लब्धसौस्यबहुमानस् ॥१२॥
यदि जन्म के समय में सूर्य अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--स्थिर
मैत्री वाला ओर धन दाता होता हे ।
यदि चन्द्रमा अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--सर्वत्र सुख को पाने
वाला व अधिक सम्मान पाने वाला होता हे ॥१२॥
मित्रगृहस्थ भौस व बुध का फल
अङ्भारकोऽपि कुर्ते मुहुद्धनारक्षणासक्तम्।
शशिजः सुहृद्गृहगतः करोति चातुर्यंहास्यघनवन्तस् ॥१३॥
यदि जन्म के समय में मंगळ अपने मित्रों की राशि में हो तो जातक--मित्रों के धन
की रक्षा करने वाला होता है । यदि बुध अपने मित्र ग्रहों को राशि में हो तो जातक--
चतुर हसने वाला और घनवान् होता हे ॥१३॥
मित्रगृहस्थ गुरु व शुक्र का फल
वचसामधिपः पूज्यं सतां च सुविरिष्टकर्माणम् ।
मित्रगृहे भृगुतनयः सुहृत्म्रियं \दयितवित्तमतिशूरम् ॥१४॥
यदि जन्म के समय में गुरु अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--सज्जनों के
मध्य में पूजनीय और सुन्दर विशेष कार्य करने वाला होता हे ।
यदि शुक्र अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--मित्रों का प्रेमी, स्त्री धन
वाला और अधिक वीर होता है ॥१४।
मित्रगृहस्थ शनि का फल
भास्करसूनुः कुरुते परास्तभोजितमर्धक्रम॑रतम् |
यदि जन्म के समय में शनि अपने मित्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक--दूसरे के
अन्न को खाने वाला और अधर्म के कार्यों में लीन होता है ॥१४३॥
नीचस्थ सूर्य, चन्द्रमा, भौम का फल ,
नीचे सविता कुरते प्रेष्यं बान्धवजनावधूतं च ।।१५॥
हिमरस्मिरल्पपुप्यं रोगिणमपि दुर्भगं लोके ।
नीचस्थः क्षितितनयोऽनथंव्यसनोपतप्तमतिनीचम् ।।१६॥
यदि जन्म के समय में सूर्य अपनी नीच राशि (तुला) में हो तो जातक- सेवक)
और बन्वुजनों से तिरस्कृत होता है ।
Sn 770 कक
१. दयितमिह सूतम् ।

३८० सारावली
यदि चन्द्रमा अपनी नीच राशि (वृश्चिक) में हो तो जातक--थोड़े पुण्य वाला,
रोगी और संसार में भाग्यहीन भी होता है ।
यदि मंगल अपनी नीच राशि (कर्क) में हो तो जातक--अनर्थ रूपी व्यसनों से पीडित
ओर अत्यन्त नीच होता है ॥१४३-१६।॥ |
नीचस्थ बुघ व गुरु का फल
कुरुते हिमकरपुत्रः क्षुद्र स्वज्ञातिबन्धु'वेरं च ।
नीचे गुरु: प्रकुरुते मलिनं . प्राप्तावमानमतिदीनस् ॥१७॥
यदि जन्म के समय में बुध अपनी नीच राशि (मीन) में हो तो जातक--्षुद्र
(अत्प)और अपनी जाति के बन्युओं से शत्रुता करने वाला होता है ।
यदि गुरु अपनी नीच राशि (मकर) में हो तो जातक--मलिन (दूषित) अपमानित
और अधिक दरिद्री होता हे ॥१७।।
नीचस्थ शुक्र व शनि का फल
असुरदयितोऽस्वतन्त्रंप्रणष्टदारं विषमशीलम् ।
कोणो विपन्नशीलं विगहिताचारम्थरहितं च ॥१८॥
यदि जन्म के समय में शुक्र अपनी नीच राशि (कन्या) में हो तो जातक--परतंत्र ,
स्त्री रहित और और विषम स्वभाव का होता है ।
यदि शनि अपनी नीच राशि (मेष) में हो तो जातक--विपत्तियों से ग्रसित, निन्दित
आचरण वाला व घनहीन होता है ॥१८।॥।
शत्रुराशिस्थ सूर्यं व चन्द्रमा का फल
कुरुते शतरुगृहेऽक्रो निःस्वं विषयप्रपीडितं चापि ।
तुहिनमथूखः कुर्ते हब्रोगिणमरिगृहे नरं सततं ॥ १९)
यदि जन्म के समय में सूर्य अपने शत्र ग्रहों की राशि में हो तो जातक निर्धन
और विषय (काम) से पोडित होता हैं ।
यदि चन्द्रमा शत्रुग्रह में हो तो जातक--हृदय रोगी होता है
विशेष---चन्द्रमा के शत्रु गृह होते ही नहीं है फिर ग्रन्यकार ने इस फल का कथन
किस आशय से किया है विद्वान् लोग इसका विचार करने का कष्ट करें ॥१९॥
है शत्रुराशिस्थ भौम व बुध का फल
बन्वारिभङ्गभाजं दीनं विकलं च दुभंग भौमः ।
र -अज्ञानमतिविहीनं बुधोऽरिभे नेकदु:खमतिदीनम् ॥२०॥
ग के समय में मंगळ अपने शत्र ग्रह की राशि में हो तो जातक--बन्धत,
शत्र, ते आघात का भागी, दरिद्री, विकल (अशान्त) और भाग्यहीन होता है । वा
बान्धवो को शत्रु द्वारा आधात (क्षति) होता है ।
१. बढवैरं च । २. बन््वरिभङ्गीः भोमो विकल वा दुभंगं लोके । ३. आज्ञामात्र ।

चतुश्चत्वारिश अध्याय ३८१
यदि बुध अपने शत्र, ग्रह की राशि में हो तो जातक--अज्ञानी, अत्यन्त होन, अनेक
दुःखों से युवत व अधिक दरिद्री होता है ।।२०॥
शत्रू राशिस्थ गुरु व शुक्र एवं शनि का फल
क्लीबं गृरुविधत्ते *नयहीनं धनविहीने च]
शुक्रोऽरिगृहे भृतकं कुतन्त्रमतिदुःखितं जनयेत् ॥२१॥
भास्करसुतोऽपि कुरुते मलिनं व्याध्या। दशोकसन्तप्तम् ।
यदि जन्म के समय में गुरु अपने शत्र ग्रह की राशि में हो तो जातक--नपुंसक,
नीति रहित वा बहिरा और धन हीन होता हूँ ।
यदि शुक्र अपने शत्रु ग्रह की राशि में हो तो जातक--नौकर, कुचाली व अधिक
यदि शनि अपने शत्रु ग्रह की राशि में हो तो जातक--मलिन (द्षित), रोग आदि
से तथा शोक से संतप्त होता है ॥२१॥
उच्च नीचादि नवांश में फल का न्यूनाधिक्य
स्वेषूच्चभागेषु फल समग्रं स्वक्षेत्रतुल्य॑ भवनांशकेषु ।
नीचारिभागेषु जघन्यमेव मध्यं “फल मित्रगृहांशकेषु ॥२२॥
अपनी-अपनी उच्च राशि के नवांश में स्थित ग्रह पूर्ण फल प्रदान करता है और
अपने नवांश में स्थित ग्रह अपनी राशि के तुल्य ही फल (पूर्ण) देता है । स्वनीचांश व
थत ग्रह राशि के नवांश में स्थित ग्रह बुरा फल देता है । मित्र ग्रह राशि के नवांश में
स्थित ग्रह मध्यम फल देता हे ॥२२॥
उच्च दो तीन ग्रहों का फल
दावुच्चगौ जनयतो धनिनं कीर्त्यान्वितं सदा पुरुषम् ।
गगरारक्षकलाढ्यं चमूपति च त्रयः प्रथितम् ॥२३॥
यदि जन्म के समय में दो ग्रह उच्च रागि में हों तो जातक--घनी ब कीर्तिमान्
होता हैं। यदि तीन ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक--शहर का रक्षक अर्थात् कोतवाल,
।, सेनानायक व प्रसिद्ध होता है ॥२३।।
२... उच्चस्थ चार पाँच ग्रहों का फल |
आङयं नृपात्तकोति चत्वारी राजधमंसंयुक्तम्।
स्यातं नृपतीरेष्टतमं पञ्चचानेकविधबृद्धकोशं च ॥२४॥
यदि जना के समय में चार ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक-घनी, राजा से
ति भप्त करते वाला और राजधर्म से युक्त होता हे । यदि पाँच ग्रह उच्च राशि में
होता ह | "सिद्ध, राजा का परम प्रिय और नाना प्रकार से घन वृद्धि करने वाला
उच्चस्थ ६ ग्रहों काफल
घड् ग्रहा: स्वोच्चगाः कुयू नृपति पुरुषं सदा ।
१ उर __ शरदानमारऽनसम्पन्तं बहुकाहनमण्डितम् ॥२५॥

रावल
३८२ सारावला
यदि जन्म के समय में « ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक---दान-सम्मान-अधिक
वाहनों (सवारी) से युवत राजा होता है ॥२५१।।
समस्त ग्रह उच्चस्थ होने से फल
स्वोच्चं याताः सर्वे समृद्रपर्यन्तमेदिनीनाथस् ।
जनयन्ति चक्रत्रतिनमवनोशं जातकं चिन्त्यम् ।।२६॥
यदि कुण्डली में सब ग्रह उच्च राशि में हों तो जातक--समुद्र पर्यन्त भूमि का पालन
करने वाला चक्रवर्ती राजा होता है ।
विद्येष--यहाँ ६ व सब ग्रहों के उच्च होते का फल दिया हैं जो कि कुण्डली में
कथमपि सम्भव नहीं है क्योंकि समस्त ग्रहों में पूर्य भी है सूर्य की उच्च राशि मेष है
और बुध की कन्या व शुक्र की मीन है। इसलिए सूर्य से ६ राशि अन्तर पर बुध की
स्थिति नहीं हो सकती, तथा ६ ग्रहों में अर्थात् सूर्य को छोड़कर चन्द्रादि ग्रहों में बुध की
उच्च राशि से शुक्र की उच्च राशि का अन्तर भी ३ राशि से अधिक होने के नाते यह
भी होना असम्भव व गणित विरुद्ध है । ग्रन्यकार का क्या आशय है यह स्पष्ट नहीं है ।
मेरी दृष्टि में कुछ ग्रहों में उच्चनवांश हो और कुछ उच्चस्थ हों तो फल घट सकता
स्वमूलत्रिकोण राशिस्थ दो ग्रहों का फल
द्वाभ्यां त्रिकोणसंस्थाभ्यां कुटुम्बी कुलवर्धनः ।
श्रेष्ठ: प्रख्यातकीतिश्च ग्रहाभ्यां भूवि जायते ॥२७॥
यदि जन्म के समय में दो ग्रह स्वमुल त्रिकोण राशि में हों तो जातक--परिवार
वाला, कुल की वृद्धि करने वाला, श्रेष्ठ व प्रसिद्ध कीतिमान् होता है ॥२७।॥
स्वमूलत्रिकोणराशिस्थ तीन व चार ग्रहों का फल
महाधनस्त्रिभिश्चेव गणग्रामादिनायकः ।
आढ्यो नृपाप्तसत्कारर्चतुभिर्लोकसम्मतः ।।२८॥
यदि जन्म के समय में तीन ग्रह अपनो मूलत्रिकोण राशि में हों तो जातक--अधिक
घनवान्, समुदाय व ग्राम का मुखिया होता है । यदि चार ग्रह अपनी मूलत्रिकोण राशि
में हों तो जातक--घनी, राजा से सम्मानित और संसार का प्रिय होता है ।॥२८॥
स्वमूलत्रिकोण राशिस्थ पाँच ग्रहों का फल
आरक्षकः प्रधान: सेनापुरनगरभूपकोशानाम् ।
पञ्चग्रहैस्त्रिकोण भवति कुटुम्बी सुबहुसौख्यः ।।२९॥
यदि जन्म के समय में पांच ग्रह अपनी मूलत्रिकोण राशि में हों तो जातक से
गाँव-शहर-राजकीय कोश (खजाना) का प्रधान रक्षक, कुटुम्बी और सुन्दर अधिक सु
हट स्वमुलत्रिकोण राशिस्थ ६ ग्रहों का फल
विद्यादानधनोघेः समन्वितो भवति षड्भिरेव पुमान् ।
राज्यं प्रशास्त नियतं गोपालकुलेऽपि संजातः ॥३०॥

चतुश्चत्वारिश अध्याय ३८३
यदि जन्म के समय में ६ ग्रह अपनी मूळत्रिकोण राशि में हों तो जातक--
बिद्वान्, दानी, धनी और गोप वंश में जन्म होने पर भी निश्चय राज्य का शासक
समस्तग्रह स्वमूल त्रिकोण राशिस्थ होने पर फल
स्वत्रिकोणगतेः सर्वैभवेज्जातौ महीपतिः ।
वसुख्रीबलसम्पन्नो विद्याश्ञात्रविद्यारद: ॥३१॥
यदि जन्म-के समय में समस्त ग्रह अपनी मूल त्रिकोण रासि में हों तो जातक-.
धन-स्त्री व बल से युक्त, विद्या-शास्त्र में चतुर राजा होता है ॥ ३१॥
स्वराशिस्थ दो व तीन ग्रहों का फल
दो स्वगृहस्थौ कुरुतः कुलाधिक बन्धृपूजितं धन्यम् |
वंशक्ररमर्थंसहितं स्थानयशोभिस्नयो विहगाः ॥३२॥
यदि जन्म के समय में दो ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--वंश में श्रेष्ठ
वन्टुओ से सम्मानित व प्रशंसनीय होता है ।
यदि तीन ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--वंश वृद्धि कर्ता अर्यात् पुत्र पौत्रादि
से युक्त, धनवान् और पद व यश से युक्त होता है ॥३२॥।
स्वराशिस्थ चार व पाँच ग्रहों का फल
ख्यातं विशिष्टचेष्टै श्रेणीपुरनगरपं च चत्वार: |
पञ्चावनीशवरसमं प्रभूतगोभूमियुवतिसम्पन्नम् ॥३३॥
यदि जन्म के समय में चार ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--विख्यात, उच्च
विचारधारा वाला व पंक्ति-गाँव (शहर) का पालक होता है ।
यदि पांच ग्रह अपनी राशि में हों तो जातक--गाय-भूमि व स्त्रियों से युक्त राजा
स्वराशिस्थ ६ ग्रहो का फल
षड्भिः प्रवृद्धशब्दो द्युतिकोशस्वजनवाजिमानाठ्य: |
भवति नृपवंशजातो नियतं पृथिवीपतिः स्वक्षे ॥३४॥
राजाधिनृपः स्वक्षें जनयन्ति जितारिपक्षमिह सप्त |
के यदि जन्म के समय में ६ ग्रह अपनो राशि में हों तो जातक--विख्यात नाम वाला,
न्ति-धन-स्वजन-घोड़ा-सम्मान से युक्त, राज कुलोत्पन्न राजा होता है ।
द सात ग्रह स्वराशि में हों तो जातक--शत्रु पक्ष को जीतने वाला राजाधिराज
भित्र राशिस्थ दो, तीन, चार ग्रहों का फल
मित्राश्रयं सुवृत्तं द्वो मित्रगृहसमाश्चिती कुरुतः ॥३५॥
बान्धवसुहूदूपकर्ता त्रिभिविशिष्टो भवेदगृणेः ख्यातः।
ब्राह्मणदेवा राधनपरञ्चतुभिधुँरन्धर: ख्यातः ॥२६॥

३८४ सारावली
यदि जन्म के समय में दो ग्रह स्वमित्र राशि में हों तो जातक--मित्र का आश्रयकर्ता
और सुन्दर चरित्र वाला होता है । र
यदि तीन ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक--बान्घव व मित्रों का उपकार
करने वाला. विशिष्ट और गुणों से विख्यात होता है । डु
यदि चार ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जावक--ब्राह्मण व देव आराधना में
तत्पर, धुरन्धर और विख्यात होता है ॥३४३-३६।॥
स्वमित्र राशिस्थ ५, ६, ७ ग्रहों का फल
राजोपसेवक: स्वात्पञ्चभि^राक्यो नरेश्वरः कर्ता ।
विस्तीर्णभोगवाहनवसुमान्षड्भिनंरेन्द्रतुल्यः स्यात् ॥३७॥
सर्वेमित्रक्षगतेबँहुवा हन मृत्यसाधनो राजा ।
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह अपने मित्र की राशि में हो तो जातक--राजा का
उपसेवक व कार्यकर्ता और धनी होता है ।
यदि ६ ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक विस्तृत भोगी, सवारी वधन से
युक्त राजा के समान होता है ।
यदि सब ग्रह अपने मित्र की राशि में हों तो जातक--अधिक सवारी व नोकर ब
स्वनीच राशिस्थ दो, तीन-चार ग्रहों का फल
द्वाभ्यां नीचे नीचडिचन्ताबह्वाग्रहसमेत: ॥३८॥
मूर्खो उधम रतोः्स्वस्त्रिभिग्र हैरध्व'गो नरः प्रेष्यः ।
आस्यनष्टचेष्टश्चतुभिरिह् नीचगेर्भृतकः ।।३९॥
यदि जन्म के समय में दो ग्रह अपनो नीच राशि में हों तो जातक--दुष्ट, अधिक
चिन्ताओं से युक्त ओर आग्रह से युक्त होता है ।
यदि तीन ग्रह स्वनीच राशि में हों तो जातक--मूखं, अधामिक (वा धर्मात्मा),
निर्घन घूमने वाला व नौकर होता हे ।
यदि चार ग्रह अपनी नीच राशि में हों तो जातक--आलसी, बिना इच्छा वाला
स्वतीच राशिस्थ पाँच ६ ग्रहों का फल
“अगृहः प्रभिन्नदारः पञ्चभिरिह कथ्यते नरो दास: ।
“घातभयश्रमतपः षड्भिर्नीचो भवेत्क्षामः ॥४०॥
यदि जन्म के समय में पाँच ग्रह अपनी नीच राशि में हों तो जातक--घर व
से रहित और सेवक होता है ।
यदि ६ ग्रह अपनो नीच राशि में हों तो जातक--घात भय से युक्त, परिश्रम से

पञ्चचत्वा रिश अध्याय ३८५
स्वनीच राशिस्थ सात ग्रहो का फल
भिक्षुस्त्यक्ताशितभुग्भवति पुमान् विगतसवंस्व: ।
नीचेः सप्तभिरखिलेदिकचिरविधृताम्बरः सूतः ॥४१।।
यदि जन्म के समय में सात ग्रह अपनी नीच राशि में हों तो जातक--भिक्षुक, जूठन
खाने वाला, नंगा या पुराने वस्त्र धारण करने वाला निर्धन होता हूं ॥४१॥
स्वशत्रु राशिस्थ दो ग्रहों का फल
ढ्वावरिभवनसमेतौ क्लेशवतां नित्यविग्रहरुचोनाम् |
अतिपरिभूतानामपि नृणां जन्मप्रदौ कथितौ ॥४२॥
यदि जन्म के समय में दो ग्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक--कष्ट से
युक्त, प्रतिदिन लड़ाई की इच्छा करने वाला और अपमानित होता है ॥।४२।।
स्वशत्रु राशिस्थ तीन व चार ग्रहों का फल
विविधव्ययदृःभुजां त्रयः श्रमोत्पन्ननेष्टवित्तानाम् ।
चत्वार इष्टरयोषितत्रार्थविनाशजाधितप्तानास् ॥४३॥
यदि जन्म के समय में तीन ग्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक--अनेक
व्ययों से दुःखों का भोगी व परिश्रम से पैदा किये हुए धन का नाशक होता है ।
यदि चार ग्रह अपने शन ग्रह की राशि में हों तो जातक--मित्रःस्त्री-पुत्र-घन के
नाश से तप्त अन्तःकरण वाला होता है ।।४३॥
स्वशत्रुराशिस्थ पाँच, ६ ग्रहों का फल
पञ्चारिगृहे विहगा इष्टव्यसनाभिघाततप्तानाम् ।
षड्रोगाङ्कितवपुर्षा' दुःखवतां चेव जन्मकराः ।।४४।
यदि जन्म के समय में पांच ग्रह अपने शत्रू ग्रह की राशि में हों तो जातक--मित्र
व्यसन व अभिघात से संतप्त होता है। यदि ६ ग्रह अपने शत्रु की राश्षि में हों तो
स्वशत्र् राशिस्थ सात ग्रहों का फल
सप्तारिभे ग्रहेन्द्रा बीभत्सकुले प्रसुतानाम्।
अशय्याच्छादनभोजन *वश्चितकानां भवन्ति सदा ।।४५॥
यदि जन्म के समय सात ग्रह अपने शत्रु ग्रह की राशि में हों तो जातक का दुष्ट
झुल में जन्म, शय्या-वस्त्र व भोजन से हीन होता है ॥४५॥
इतिकल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां उच्चादिचिन्तनं नाम चतुद्चत्वारिशोष्ष्यायः ।
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
स्त्रीजातकाध्याय का कथन
स्त्रीणां जन्मफळं तुल्यं पुंभिः सार्घं तदुच्यते ।
विशेषस्तत्र यो दुष्टः कथ्यते विस्तरेण सः ॥१॥

सारावली
पुरुषों के जन्म लग्न से जिन फलों का कथन किया है वे फल स्त्री कुण्डडी में भी
जानने चाहिये । इस अध्याय में स्त्रियों की कुण्डलो के विशेष फल को अब में (ग्रन्थकार)
विस्तार से कहता हूँ ॥१॥ क
भाव विशेषों से विशेष फल ज्ञान
वेधव्यं निधने चिन्त्यं शरोरं जन्मलग्नतः
सप्तमे पतिसौभाग्यं पञ्चमे प्रसवस्तथा । ।२॥।
प्तम भाव से पति सुख
स्त्री की कुण्डली में अष्टम भाव से वैधव्य, लग्न से शरीर, स'
वा सौभाग्य और पञ्चम से सन्तति का विचार करता चाहिये ॥२॥
पतिब्रता, सुशीला, रूपवती योग ज्ञान
प्रकृतिस्था लग्नेन्द्रोः समभे सच्छोलख्पाठ्या ।
भूषणगुणैरुपेता शुभवीक्षितयोइच युवतिः स्यात् ॥२॥
यदि स्त्री की कुण्डलो में लग्न व चन्द्रमा समराशि में हों तो स्त्री पतिब्रता सुन्दर
चरित्र व रूप से युक्त होती है । यदि समराशिस्य लग्न व चन्द्रमा शुभग्रहों से दृष्ट हो
तो स्त्री अलङ्कार व गुणों से सुशोभित होती है ॥ २॥
पुरुषाकृति योग ज्ञात
पुरुषाकृतिशीलयुता दुःशीला दुखिता विषमराशौ ।
क्ररेवीक्षितयुतयो: पापा स्त्रो स्याद्गुणेर्हीना ।।४।।
यदि स्त्री की कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा विषम राशि में हों तो स्त्री, पुरुष की
आकृति के समान आकृति वालो व पुरुष स्वभाव से युक्त, दुष्ट स्वभाव व दुख भोगने
वाली होती है । यदि विषम राशिस्थ लग्न व चन्द्रमा पाप ग्रहों से युक्त वा दृष्ट हो तो
स्त्री पापिन व गुणों से रहित होती है ॥४॥
बली त्रिशांशवश फल कथन
लग्तेन्द्वोर्यो बलवां सित्रशांशेऽधिष्ठितोऽधिपेः फलं क्रमशः ।
भूसुतभागंवबोधनसुरगुरुमार्तण्डदेहभवेः ॥५॥
लग्त व चन्द्रमा इन दोनों में जो बलवान् हो वह यदि मंगल वा शुक्र वा बुध वा
गुरु वा शनि के विशांश में हो तो क्रम से आगे कथित फल समझना चाहिये ॥५॥
भोम राशिस्थ त्रिशांशों का फल
कन्येवारगृहे दुष्टा भोमत्रिशांशके भवेत् ।
कुचरित्रा तथा शौक्रे समाया बोशने$बला ॥६॥
ड यदि स्त्री कुण्डली में बली लग्न व चन्द्रमा भौम राशि (१, ८) में भौम के त्रिशांश
में हो तो स्त्री, कन्या ही अवस्था से दुष्टा होती है ।
यदि भौम राशि में शुक्र के त्रिशांश में लग्न वा चन्द्रमा हो तो दूषित आचरण करतें
वाली, यदि भौम राशि में बुध के त्रिशांश में लग्न या चन्द्रमा हो तो स्त्री मायाविनी

पञ्चचत्वारिश अध्याय ३८७
जैवे साध्व्यकंजे दासी!
यदि स्त्रो कुण्डली में लग्न व चन्द्रमा इन दोतों में बलवान् भौम की राशि में गुरु
के त्रिशांश में हो तो स्त्री साध्वी अर्थात् सच्चरित्रा होती है । यदि भौम राशिस्थ शनि
का त्रिशांश हो तो स्त्री दासी (नौकरानी) होती है ॥६७॥
बुध की राशि में त्रिशांशों का फल
ज्ञक्ष कोजे तु कापटी ।
शोक्रे प्रकीर्णकामा च बौधे गुणवती भवेत् ॥७॥
जेवे सती शनौ क्लीबा
यदि स्त्री की कुण्डली में बलवान् लग्न या चन्द्रमा बुध की राशि (३, ६) में भौम
के त्रिशांश में हो तो स्त्री कपटिनी, शुक्र के त्रिशांश में अधिक काम की इच्छा करने
वाली, यदि बुध का त्रिशांश हो तो गुणवती, यदि गुरु का त्रिशांश हो तो सती अर्थात्
पतिव्रता, यदि बुध की राशि में बली लग्न या चन्द्रमा शनि के त्रिशांश में हो तो स्त्री
शुक्र की राशि में त्रिशांशों का फल
दुष्टा कौजे सितक्षंगे ।
शौक्रे ख्यातगुणा बौचे कलासु निपुणा मता ॥4॥
जेवे गुणान्विता मन्दे पुनभू :
यदि स्त्री की कुण्डली में बलवान् लग्न या चन्द्रमा शुक्र की राशि (२, ७) में भौम
के त्रिशांश में हो तो स्त्री दुष्टा, यदि शुक्र के त्रिशांश में हो तो प्रसिद्ध गुणवती, बुध का
त्रिशांश हो तो कलाओं में चतुर, गुरु का त्रिद्यांश हो तो गुणों से युक्त, यदि शुक्र की
राशि में शनि का त्रिगांश हो तो पुनविवाहिता अर्थात् एक पति के मरने पर द्वितीय शादी
कर्क ब सिंह राशि में त्रिशांशों का फल
चन्द्रभे ततः ।
स्वच्छन्दा कथिता कोजे शोक्रे च कुलपांसता ॥९॥
बौधे शिल्पान्विता नारी जेवे बहुगुणा स्मृता ।
पतिघ्नी चार्कमे कौजे वाचाला भागंवे सती ॥१०॥
बौधे पुंरचेष्टिता जैवे राज्ञी मन्दे कुलच्युता ।
यदि स्त्री की कुण्डली में बली लग्न या चन्द्रमा ककं राशि में भौम के त्रिंशांश में हो
तो स्त्री स्वैरिणो अर्थात् अपनी इच्छा से चलने वाली, शुक्र के विशांश में कुल कलंकिनी,
बुध के त्रिशांश में चित्रकला से युक्त, गुरु के त्रिशांश में अधिक गुणवती और कर्क
राशि में लग्न चन्द्रमा के रहने पर यदि शनि का त्रिशांश हो तो स्त्री पतिघातिनी अर्थात्
पति को मारने वाली होती है ।

३८८ सारावली
यदि सिंह राशि में बली लग्न या चन्द्रमा या दोनों भौम के त्रिगांश में हो तो स्त्री
अधिक बोलने वाली शुक्र के विशांश में सतो अर्थात् पतिब्रता, बुध के त्रिंशांश में पुरुष के
समान इच्छा वाली, गुरु के त्रिशांश में रानी और सिंह राशि में शनि का त्रिशांश हो तो
अपने वंश से स्त्री पृथक होती है ॥ ८६-१०३॥
गुरु व शनि की राशि में त्रिशांशों का फल
कौजे बसुगुणायेक्षे शौक्रे वाग्व्यसनी' तथा ॥११॥
बोधे विज्ञानसंयुक्ता जेवे नेकगुणा स्मृता ।
मन्दे चाल्परतिः प्रोक्ता दासी कौजे तथाकिभे ॥१२॥
सुप्रज्ञा च भवेच्छौक्रे बुधे दुःस्था खला तथा |
जेवं पतिव्रता नित्यं मन्दे नीचानुसेविनी ॥१३॥
यदि स्त्री की कुष्डली में गुरु की राशि में बली लग्न या चन्द्रमा भौम के त्रिशांश में
हो तो स्त्री अधिक गुणवती, शुक्र के त्रिशांश में बोलने का व्यसन वाली वा असाध्वी,
बुध के त्रिशांश में विज्ञान की ज्ञाता, गुरु के त्रिशांश में अनेक गुणवाली और शनि के
श्रिशांश में अल्प काम सुख वाली होती है ।
यदि शनि की राशि (१०-११) में बली लग्न या चन्द्रमा भौम के त्रिशांश में हो तो
स्त्री दासी (नौकरानी), शुक्र के त्रिशांश में अच्छी बुद्धिवाली, बुध के त्रिशांश में दुष्टा
व पापिन, गुरु के त्रिश्ांश में पतित्रता ओर शनि के त्रिशांश में दुष्टों का सेवन करने
स्त्री-स्त्री संभोग ज्ञान
शुक्रासितो यदि परस्परभागसंस्थौ
शौक्रे च दृष्टिपथगावुदये घटांशे ।
्त्रोणामतीव मदनाग्निमद:२ प्रवृद्धः २
स्त्रीभिः समच पुरुषाकृतिभिर्लभन्ते" ॥१४॥
यदि स्त्री की कुण्डली मे शुक्र, शनि के नवांश में हो और शनि, शुक्र के नवमांश में
सप्तम भाव का फल
शून्येऽस्ते कापुरुषो बलहीनः सौम्यदशनविहीने
चरभे अवासशीलो भर्ता क्लीबो ज्ञमन्दयोइच भवेत् ॥१५॥

पञ्चचत्बारिश थघ्याय ३८९
पति कापुरुष अर्थात् निन्दित होता है । यदि सप्तम भाव शुभ ग्रहों से अदृष्ट हो तो पति
निर्बल होता है । यदि सप्तम भाव में चर राशि हो तो पति प्रवासी और सप्तम भाव में
बुध, वा शनि हो तो पति नपुंसक होता है ।।१५।।
सप्तम भाव का फल
उत्सृष्टा सूर्येस्ते कुजे च विधवा नवोढेव ।
कन्येवाशुभदृष्टे शनेश्चरे वृद्धतां याति॥१६॥
अञुभे क्षीणेऽस्तगते त्यक्ता पत्या भवेदशुभदृष्टे ।
क्ररेविधवास्तगतेभंवति पुनभूंस्तथा मिश्रेः॥१७॥
यदि स्त्री कुण्डली में लग्न या चन्द्रमा से सप्तम भाव में सूर्य हो तो स्त्री को पति
त्याग देता हे । यदि सप्तम भाव में मंगल हो तो नव विवाहिता ही विधवा होती है।
यदि सप्तम भाव में शनि, पाप ग्रह से दुष्ट हो तो कुमारी ही वृद्धा हो जाती है । अर्थात्
विवाह नहीं करती है । यदि सप्तम भाव में निर्बल पाप ग्रह, पाप ग्रह से दुष्ट हो तो
पति त्याग कर देता हैं । यदि सप्तम भाव में पाप ग्रह हो तो स्त्री विधवा होती है । यदि
सप्तम भाव में शुभ ग्रह व पाप ग्रह दोनों हों तो स्त्री का दूसरा विवाह प्रथम पति के
परपुरुषासक्त योग जान
अन्योन्यभागगतयोः मितकुजयोरन्यपुरुषसक्ता स्यात्।
यूने शिशिरकरे या 'स्याझूवतिरनुज्ञया भतु: ॥१८॥
यदि स्त्री कुण्डली में शुक्र भौम के नवांश में हो व भौम शुक्र के नवां में स्थित हो
तो स्त्री दूसरे पुरुष में आसक्त होती है । यदि इसी योग में सप्तम भाव में चन्द्रमा हो
तो पति की आज्ञा से परपुरुष से प्रेम करती हैं ॥१८॥
माता के साथ कुलटा योग ज्ञान
सौरारगृहे तद्वच्छशिनि समुक्रे विलग्नगे जाता ।
मात्रा साकं कुलटा क्रूरग्रहवीक्षिति भवति॥१९।
यदि स्त्री की कुण्डली में मेप वा वृश्चिक वा मकर वा कुम्भ लान में शुक्र के साथ
दरमा, पापग्रह से दृष्ट हो तो स्त्री माता के साथ कुलटा ( व्यभिचारिणी ) होती
सरोग नीरोग भोग ज्ञान
यने तु कुजनवांशे गनिना दृष्टं सरोगयोतिः स्त्री ।
सदभगभागे चारुश्रोणो पतिवल्लभा भवति ॥२०॥
यदि स्त्री की बण्डली में सप्तम भाव में भौम का नवांश, शनि से दृष्ट हो तो स्त्री
की योनि रोग से युवत होती है । यदि सप्तम भाव में शुक्र का नवांश उदित हो तो स्त्री
जै योनि सुन्दर व पति की भरिया होती हूं॥२०॥
१. गुतनये ।

३९० सारावली
सप्तमभावस्थ शनि, भौम राशि व नवांश का फल
दने वृद्धो मूख: सौरगृहे स्यान्नवांशके वाऽथ।
स्त्रीलोलः क्रोधपरः कुजभेऽथ नवांशके भर्ता ॥२१॥
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तम भाव में शनि की राशि (१०, ११) वा नवांश हो
तो स्त्री का पति वृद्ध व मर्ख होता हे, अथवा भौम की राशि (१, ८), वा नवांश हो तो
स्त्री का पति स्त्रेण व क्रोधी होता है ॥२१॥
सप्तम भावस्थ शुक्र, बुध राशि व नवांश का फल
शुक्रगृहेऽथ नवांशेऽतिरूपसौ भाग्यसंयुक्तो भर्ता ।
नेपुणविज्ञानयुतस्तथेव बोौधेऽथवा नवांशे वा।।१२॥
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तम भाव में शुक्र की राशि (२, ७) व नवांश हो तो स्त्री
का पति अधिक रूपवान् व सौभाग्यवान् होता है । यदि सप्तम भाव में बुध की राशि
(३, ६) व नवांश हो तो स्त्री का पति चतुर वैज्ञानिक होता है ॥२२॥
सप्तमभावस्थ चन्द्र, गुरु राशि व नवांश का फल
मदनातों मूदुचित्त: शरिभेऽथ नवांशक्र भर्ता |
गुरुसितभागेऽप्यथवा गृणवान्विजितेर्द्रियो भवति ॥२३॥
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तमभाव में चन्द्रमा की राजि (४)वा नवांश हो तो
स्त्री का पति काम से पीड़ित व सरल स्वभाव का होता है। यदि गुरु की राशि
( ९, १२ ) वा नवांश सप्तम भाव में हो तो स्त्री का पति भुणवान् व जितेन्द्रिय होता
सप्तमभावस्थ सूर्यं राशि व नवांश का फल
अतिकमंकृदतितीक्ष्णो रविभेःप्यथवांशके भवति भर्ता |
सप्तमभवनोपेतैनित्यं स्त्रीणां समवर्धार्यम्* ।।२४।।
यदि स्त्री की कुण्डली में सप्तमभाव में सूर्य की राशि ( ५ ) बा नवांश हो तो स्त्री
का पति अघिक कार्य करने वाला व अधिक तीखा होता है । उक्त फलानुसार समय भाव
की स्थिति वश फलादेश करना चाहिये ॥२४॥ F
लग्नस्थ ग्रहों का फळ
ई्यान्विता सुखपरा लग्ने सितचनद्रयोबुंधेनद्ोशच ।
सुखिता कलासु कुशला गुणशतसहिता विनीता स्यात् ॥२५॥
शुक्रबुधयोविलग्ने रुचिरा सुभगा कलासु निपुणा च ।
दास्यम्बरसोख्ययुता शुभेषु पापेए विपरीता ।।२६।
यदि स्त्री की कुण्डली में लग्न में शुक्र व चन्द्रमा हों तो स्त्री ईर्ष्यावती अर्थात् दुसरे
की उन्नति वा भलाई देखकर जल्ने वाली और सुख से युक्त होती है । :
यदि लग्न में बुघ व चन्द्रमा हों तो स्त्री सुखी, कलाओं में चतुर, सो गुणों से युक्त व

पञ्चचत्वारिश अध्याय ३९१
बिनीता अर्थात् नम्र स्वभाव वाली होती है । यदि बुध, शुक्र लग्न में हो तो स्त्री सुन्दरी,
सुभगा व कलाओं में चतुरा होती हैं ।
यदि हुवा आज मे हों तो स्त्री दासियों, वस्त्रों व सुख से युक्त होती हे । यदि
लग्न में पापग्रह हों तो स्त्री दुभंगा, कुशीला होती हे ॥२०-२६॥
लग्नस्थ ग्रहों का फल
पापेऽष्मे तु विधवा निधनाविपतिनंवांशके यस्य ।
तस्य दशायाँ मरणं वाच्यं तस्याः शुर्भैद्रिनीयस्थे: ॥२७॥
यदि स्त्री की कुण्डली में अष्टम भाव में पाप ग्रह हो तो स्त्री विधवा होती है । कब
विधवा होती है ? उत्तर--अष्टमेश जिस ग्रह के नवांश में हो उम ग्रह की दशा अंतदशा विवाह के बाद आने पर स्त्री को वैधव्यता प्राप्त होती है ।
यदि पाप ग्रह अष्टमभाव में हो और शुभग्रह द्वितीय भाव में हो तो पति से पूर्व स्त्री
अल्पपुत्र योग ज्ञान
कन्यालिवृषभसिंहे शिशिरमयूखे$ल्पपुत्रा' स्यात् |
पुत्रभवने शुभयुते निरीक्षिते वा तथेव स्यात् ॥२८॥
यदि स्त्री की कुण्डली में पंचमभाव में शुभग्रह से युक्त चन्द्रमा कन्या वा वृश्चिक वा
वृष वा सिंह राशि में हो तो स्त्री अल्पपुत्रवती होती है, तथा शुभ ग्रह से दृष्ट चन्द्रमा
पूर्वोबत योग में हो तो भी स्त्री अल्प पुत्रवती होती है ॥२८॥
पुरुषाकृति योग ज्ञान
रिक्त बुधेन्दुभुगुजे रविजे च मध्ये
शेषेबलेन सहितेविषमक्षेलग्णे ।
जाता भवेत्युरुषिणी युवती सदेव
पुंड्चेष्टिता विचरति प्रथिता च लोके ।। २९
यदि स्त्री की कुण्डली में बुध-चन्द्रमा-शुक्र निर्वल हों व शनि मध्यबली हो तथा शेष
बाकृतिवाली व पुरुष के समान
ग्रह बलवान् हों और विषम राशि का लग्न हो तो स्त्री पुरु
आचरण करने वाली एवं संसार में प्रसिद्धा होती हैं ॥२९॥
संत्यासिती योग ज्ञान
क्रूरे जामित्रगते नवमे यदि खेचरो भवति तून् ।
३आप्नोति प्रब्रज्यां पापग्रहसम्भवामबला ॥२०॥
यदि स्त्रो की कुण्डली में समभाव में पाप ग्रह हो तथा नवम भाव में कोई भी ग्रह
हो तो स्त्री को सप्तमस्थ पापग्रह जनित प्रत्नज्या होती है ।३०॥
जता तस्या- । २. रिक्तैबुँ। ३. प्रत्रज्य मावमे ग्रहसंभवे नेव नोप्ताति ।

३९२ सारावलो
ब्रह्मवादिनी योग ज्ञान
बलिभिबुंधगुर शुक्र: शशाङ्कसहितैविलग्नगे: समभे ।
स्त्री ब्रह्मवादिनी स्यादनेकशास्त्रार्थकुशला च ॥३१॥
जन्मकाले विवाहे च चिन्तायां वरणे तथा।
चिन्त्यं सत्रीणां तु यत्प्रोक्तं घटते तत्पतिष्वपि* ।।३२॥
यदि स्त्री की कुण्डली में बलवान् बुध, गुरु, शुक्र, चन्द्रमा के साथ समराशिस्थ लग्न
में हों तो स्त्री ब्रह्मवादिनी अर्थात् मुवित मागं जाननेवाली व अनेक शास्त्रों के अर्थ में
चतुरा होती हे । अध्यायोक्त फल जन्म के समय में, विवाह में, प्रश्नादि में, वरण समय
में, विचार करना चाहिये, तथा स्त्री के पति में भी फल घटित होता है ॥३१-३२॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां स्त्रीजातकफलो नाम पञ्चचत्वारिशोऽघ्यायः॥।
षट्चत्वारिशोऽध्यायः
अष्टमभावस्थितिवश मृत्यु ज्ञान
शिखिजलशास्त्रज्वरजस्त्वामयतृट् क्षुत्कृतो भवेन्मृत्युः ।
सुर्यादिभिनिधनगैः परदेशे पथि स्वके चराद्येश्च ॥१॥
यो बलयुक्तो निधन पश्यति तद्धातुकोपजो मृत्युः ।
तत्संयुक्तभगात्र बहुभिर्बलिभिबहुप्रकारः स्यातः ॥२॥
यदि जन्म के समय में अष्टम भाव में सूर्य हो तो जातक की मृत्यु अग्नि से होती है ।
यदि अष्टम भाव में चन्द्रमा हो तो जल से, भोम हो तो शस्त्र से, बुध हो तो ज्वर से,
गुरु हो तो आँव रोग से, शुक्र डो तो प्यास से, शनि हो तो भूख से जातक की मृत्यु
यदि अष्टम भाव में चर राशि
द्विस्वभाव राशि हो तो मागं में जातक की मृत्यु होती है ।
यदि अष्टम भाव में कोई ग्रह न हो तो जो बलवान् ग्रह अष्टम भाव को देखता हो
उसी ग्रह के धातु कोप से जातक का मरण होता है, अर्थात् यदि बली सूर्य से अष्टम भाव
दृष्ट हो तो पित्त के प्रकोप से, बळी चन्द्रमा से दुष्ट अष्टम भाव हो तो वायु वा कफ के
प्रकोप से, बली भौम से दृष्ट हो तो पित्त प्रको' र
हर प् से, इसी प्रकार अन्य ग्रहों के धातु प्रकोप
अन्य ग्रहों के घातु यथा बुध कफ, पित्त,
वर्णित हे । जो राशि अष्टम भाव में हो वह
स्थान म हा उसी स्थान में उक्त धातु विकार
ग्रहों से दृष्ट अष्टम भाव हो तो अनेक प्रकार
हो तो परदेश में, स्थिर राशि हो तो अपने घर में,
वायु, गुरु के वात, शनि के वात धातु
राशि कालाज् के अनुसार जिस शरीर
र से मरण होता है । यदि बली अधिक
के प्रकोप से जातक का निर्वाण होता

षट्चत्वारिश अध्याय ३९३
पर्वत, पत्थर व कृपादि पतन से मृत्यु ज्ञान
"सूर्याङ्गारकयो: खबन्धुगतयोः शेलाग्रपातोद्धवो
मृत्युभू तनयेन्दुभानुतनयेः कूपे खसप्ताम्बुगेः ।
पापालोकितयोहिमोष्णकरयोः कन्यास्थयोर्बन्धतो
लग्ने सुयंशशाङ्कंयोस्तिमियुगे तोये सदा मज्जतः ॥३॥
यदि जन्म के समय में सूयं व भौम, चतुर्थ व दशम भाव में हो अर्थात् १ चतुर्थ
भे, ! दशम में हो तो जातक का पर्वत से गिरकर या पत्थर पर गिरकर मरण
यदि भोम, चन्द्रमा, शनि, दशम, सप्तम, चतुर्थ भाव में हो तो कुएँ (कूप) में गिरकर जातक की मृत्यु होती है ।
यदि कन्या राशिस्थ सूर्य व चन्द्रमा पाप ग्रह से दृष्ट हो तो जातक की मृत्यु बन्धन
यदि मीन लग्नस्थ सूर्य, चन्द्रमा हो तो जल में इब कर जातक की मृत्यु होतो
जलोदर रोग व अग्नि से मृत्यु योग ज्ञान
ककिणि मन्दे मकरे चन्दर मृत्यु ऽजंलोदरकृतः स्यात् ।
“पापान्तःस्थे चन्द्रो कुजभवने सस्त्रवह्मिभवः ॥४॥
यदि जन्म के समय में कर्क राशि में शनि व मकर रागि में चन्द्रमा हो तो जातक
की मृत्यु जलोदर रोग से होती है । यदि दो पाए ग्रहों के मध्य में चन्द्रमा भौम की राशि
(१, ८) में स्थित हो तो जातक की मृत्यु शस्त्र वा अग्नि से होती है ॥४॥
रक्तजन्य रोग, शस्त्र व सूखा रोग से मृत्यु ज्ञान
कन्यायां पद्चिनीशत्रु: पापमध्यगतः सदा |
रक्तोत्थशोषजं मृत्यु करोति श्रुवमेव हि ॥५॥
यदि जन्म के समय में कन्याराशिस्थ चन्द्रमा दो पाप ग्रहों के मध्य में हो तो जातक
ही मृत्यु रक्त (खून) दोष से वा सूखा रोग से होती हैं ॥५॥
फाँसी लगाकर वा अग्ति या कूदने से मृत्युयोग ज्ञान
सौरक्षे शुभयोमंध्ये “शशी रज्ज्वग्निपातजम् ।
कुर्यान्मृत्यु न सन्देहश्चाणक्यवचनं तथा ॥६॥)
न र जन्म के समय में शनि रासिस्य (मकर, कुम्भ) चन्द्रमा दो गुभ ग्रहों के बीच
जातक गले में रस्सी बाँधकर अर्थात् फाँसी लगाकर या अग्नि से या कूद कर
>> है, इसमें सन्देह नहीं है । ऐसा चाणक्य का कथन है ॥६।॥।
प हि
स्तदा । ७. रज्ज्वग्न्युत्पातजं शशी ।

३९४ सारावलो
प्रकारान्तर से मृत्यु ज्ञान
नवमसुतयोरशुभयोः पापप्रहदृष्टयोभवेन्मृत्यु: ।
द्रेक्काणे: पाशभुजगनिगडेस्टिद्रे ऽथवा गप्त्यास् ॥७॥
यदि जन्म के समय में नवम व पञ्चम भाव में पाप ग्रह, पापग्रह से दुष्ट हो तो
जातक फाँसी लगाकर या अग्नि से या उच्च स्थान से कूदकर मर जाता है ।
यदि अष्टम भाव में पाद वा निगड या भुजग द्रेष्काण हो तो जातक फाँसी लगा कर
या बन्धन से वा जेल से मरता है ॥७॥
स्त्री हेतु मे मरण ज्ञान
मीनोदये दिनकरे शशिनि सपापेऽस्तगे सिते मेषे ।
स्त्रीहेतुकं हि मरणं स्वमन्दिरे स्याद्रदन्त्येके ।।८।।
यदि लग्न के समथ में मीन लग्न में सूर्य हो तथा चन्द्रमा पाप ग्रह से युक्त होकर
सप्तम भाव में व शुक्र मेष राशि में हो तो जातक स्त्री के हेतु अपने घर में मरता हैँ ।
यह मत किसी-क्रिसी का है ।
विशेष--प्रकाशित पुस्तकों में 'मीनोदये दिनकरे चन्द्रे पापान्वितेऽस्तगे मेषे”
यह प्रामादिक पाठ उपलब्ध होता हे । यहाँ जो पाठ दिया गया हे वह सं वि० वि०
की मातृका में प्राप्त है, तथा इस प्राप्तांश का हो ग्रन्थान्तर से सामंजस्य होता हू।८॥
शूल रोग से मरण ज्ञान
रुधिरे 'सुखेऽथवाके वितरति यमे क्षोणचन्द्रसं युक्तः ।
पापस्त्रिकोणलग्ने शूलप्रोतस्य निदिशेन्मरणम् ।।९॥
यदि जन्म के समय में चतुर्थ भाव में भौम वा सूर्य हो तथा दशम भाव में शनि,
क्षीण चन्द्रमा से युक्त व पापग्रह पञ्चम नवम लग्न में हो तो जातक का शूल रोग सें
मरण होता है ॥९॥
काष्ठ के आघात से मृत्यु योग ज्ञान
हिबुकेऽके वियति कुजे क्षीणेन्दुयृतेऽकंजेन संदुष्टे ।
काष्ठेनाभिहतः सन्म्रियते जातो न सन्देहः ॥१०॥
यदि जन्म के समय में चतुर्थ भाव में सूर्य हो व दशम भाव में भौम, क्षीण चन्द्रमा
से युत एवं शनि से दृष्ट हो तो जातक का काष्ठ के कारण आघात से मरण होता है,
सन्देह नहीं हे ॥१०।।
लाठी से वा घूम, अग्नि बन्धनादि से मरण ज्ञान
क्षीणेन्दुभौमरविनन्दनसूर्ययुक्तः छिद्रास्पदोदयसुखेलंगुडाहतस्य ।
मुत्युवियन्नवमळग्नसुतस्थितेस्तेधूमारितिबन्धनशरीरनिकुट्नेः स्यात् ॥११॥
यदि जन्म के समय में क्षीण चन्द्रमा, भौम, शनि, सूर्य, अष्टम, दशम, लग्न व चतुर्ष
भाव में स्थित हों तो जातक्र का मरण लाठी के प्रहार से होता है

पट्चत्वारिश अध्याय ३९५
यदि क्षीण चन्द्रमा, भौम, शनि, सूर्य, ये ग्रह, दशम, नवम, लग्न व पञ्चम भाव में
स्थित हों तो जातक का धुआँ वा अग्नि वा बन्धन वा शरीर पर मुष्टिकादि प्रहार से
मरण होता हूँ ।
विशेष--प्रकाशित पुस्तकों में 'क्षीणेन्टुभौमरविचन्द्रजसू यपृत्रै' यह पाठ उपलब्ध होता
है । यहाँ पर जो पाठ दिया गया है वह सं० त्रि० वि० की मातृका में प्राप्त है । इसी'
पाठ की ग्रन्थान्तर से समानता भी मिलती हे । प्रकाशित पुस्तकों में जो पाठ हैँ वह्
प्रामादिक प्रतीत होता है क्योंकि भाव तो चार हैं और ग्रह पाँच हैं एवं ग्रन्थान्तर में बुध
का नाम वर्णित न होने से असमानता प्राप्त होती हे । मनोषी पाठकगण स्वत इसका
विचार करने की कृपा करें ॥११॥
शस्त्र, अग्नि, राजा के प्रकोप से मृत्यु ज्ञान
हिबुकास्तकर्मसहितैः कुजभानुशनश्च रेभवति मृत्युः ।
आयुधहुतभुग्भूपतिकोपप्रभवः सदा पुंसाम् ॥१२॥
यदि जन्म के समय में चतुर्थ, सप्तम दशाम भाव में भौम, सूर्य शनि हों तो जातक
का शस्त्र अग्नि वा राजा के प्रकोप से मरण होता हैं १६९
क्रीडा रोग, आघात व मदिरा पान से मरण ज्ञात
कर्माम्ववित्तसंस्थे: कुजेन्दुमन्देः क्षतः क्रिमिकृतो5त्तः ।
खस्थेऽकन्दुकुजे वा सुराप्रपान प्रतापकतः ॥ १३॥ छ
यदि जन्म के समय में दशम, चतुर्थ, द्वितीय भावों में भौम, चन्द्रमा शति हो तो
जातक का कीड़ा के रोग से वा कीड़ा के आघात से मरण होता हैं ।
यदि दशम भाव में सूये, चन्द्रमा, भोम हो तो जातक का मदिरा पान से मरण
विशेष--सं० वि० वि० मातृका में खस्थे$केःम्बनि कुजे यह पाठ बृहज्जातक के
अनुरूप ही प्राप्त होता है ॥१३॥।
यन्त्र पीड़ा से मृत्यु ज्ञान
सप्तमभवने भौमे क्षोणेत्दुदिवाकराकिभिलंग्ने ।
मरणं जातस्य वदेदयन्त्रोत्तीडनभवमवश्यम् ॥१४।।
यदि जन्म के समय में सप्तम भाव में भौम हो व लग्न म॑ क्षीण चन्द्रमा, सूर्य, शनि
हों तो जातक का मरण यन्त्र (मशीनरी) की पीड़ा से अवश्य होता हैं ॥ १४
विष्ठा में मरण योग ज्ञान
तुलायां रुधिरे याते कुजक्षं भास्करे स्थिते ।
चन्द्रो मन्दगृहं प्राप्ते विण्मध्ये मरणं भवेत् ॥१५॥
यदि जन्म के समय में तुला राशि में भौम हो व भौम की राशि (१, ८) मे सूर्य
हो एवं शनि की राशि में (१०, ११) में चन्द्रमा हो तो जातक का विष्ठा के मध्य म

३९६ सारावछी
पुनः बिष्ठा में मरण योग ज्ञान
गलितेन्द्रकंभूपुत्रेगंत ` वर्योमास्तबन्धुषु ।
विण्मध्ये तु भवेन्मृत्यु: सिद्धसेन: प्रभाषते ॥१६॥
यदि जन्म के समय में क्षीण चन्द्रमा दशम भाव में व सूर्य सप्तम भाव में और भोम
चतुर्थ भाव में हो तो जातक का विष्ठा के मध्य में मरण होता है । ऐसा सिद्धसेन का
कथन हे ॥१६॥
गुल्मादि रोग से मरण योग ज्ञान
बलिना कुजेन दृष्टे क्षीणेन्दौ रन्ध्रगेञ्कजे मृत्युः ।
गुल्ममहावेदनया कृमिदाहायुधकृतो भवति ॥१७॥
यदि जन्म के समय में अष्टम भावस्थ शनि व क्षोण चन्द्रमा, बलवान् भौम से दुष्ट
हों तो जातक का वायुगोला की वेदना (पीड़ा) से या कीड़ा, अग्नि वा शस्त्र (आपरेशन)
पक्षियों के आघात से मृत्यु योग ज्ञान
रवौ सरुधिरे द्यूने निधने रविसंभवे।
रसातलस्थे हिमगौ मृत्युः पक्षिकृतो भवेत् ।।१८।।
यदि जन्म के समय में भोम के साथ सूर्य सप्तम भाव में व अष्टम भाव में शनि
तथा चतुर्थ भाव में चन्द्रमा हो तो जातक का पक्षियों के आघात से मरण होता
पर्वतादि पतन से मृत्यु योग ज्ञान
लग्नच्छिःद्रत्रिकोणेषु रव्याराकिनिशाकरैः ।
मृत्यु: स्याच्छैलपातेन *शस्त्रकुङ्यादिपातजः ।।१९॥
यदि जन्म के समय में लग्न, अष्टम, पञ्चस, नवम भावों में सूर्य, भौम, शनि,
चन्द्रमा हों तो जातक का पर्वत से गिर कर, शस्त्र से या भीत (दीवाल) आदि उच्च
स्थान से गिरकर मरण होता है ।।१९॥
मृत्युस्थान का ज्ञान
उदयनवांशाधिपतेः समानभूमौ वदत यवनेन्द्राः ।
ग्रहयोगेक्षणकाद्यैः परिकल्प्यं चान्यदपि तज्ज्ञैः ॥२०॥
उदितांशसमो मोहः स्वेशेन निरीक्षिते द्विगुणित: स्यात्।
त्रिगुणः गुभेश्च दुष्टे समस्तमुनयो व्यवस्यन्ति ॥२१॥
जन्मकालीन लग्न में जिस राशि का नवांश हो उस राशि का जो स्वामी ग्रह हो
उसका जो स्थान हो उस स्थान के समान भूमि में जातक का मरण होता है, और भी
ग्रहों के योग व दृष्टि के अनुसार फल जानना चाहिए ऐसा यवनाचायों का कथन है ।
जन्म लग्न के जितने नवांश भुक्त हों उतने समय के समान मरण समय में मोह (बेहोशी)
१. व्योमष्टनवबबन्युषु, व्योमाष्टबन्धुयु । २. भित्र । ३, वक्र । ४. शेषेण ।
be es

प ट्'्चत्वारिंश अध्याय ३९७
होता है । यदि उस नवांश पर उसके स्वामी को दृष्टि हो तो उससे द्विगुणित, ओर शभग्रहों की दृष्टि हो तो त्रिगुणित काल समान मरण समय में मोह जातक को होता है ।
ऐसा समस्त मुनि लोग कहते हैं ।।२०-१॥
रण कारण योग ज्ञान
उदयाद्द्वाविशतिमद्रेक्काणो भवति कारणं मृत्योः ।
"तस्फ्ाधिपतिभवो वा निर्याणं सूचयेत्स्वगुणेः ॥२२॥
लग्नस्थ द्रेष्काण से २२ वाँ द्रेष्काण मृत्यु का कारण होता है अर्थात् लग्नगत प्रथम
द्रेष्काण हो तो अष्टमभाव का प्रथम द्रेष्काण, यदि लग्नगत द्वितीय द्रेष्काण हो तो अष्टमस्थ द्वितीय द्रेष्काण, यदि लग्नगतं तृतीय द्रेष्काण , हो तो अध्टमभावस्थित तृतीय द्रेष्काण
पृत्यु का कारण होता हे । अथवा २२ वें द्रेष्काण का स्वामी अपने उक्त दोषों से जातक
का मरण करता है ॥२२।।
मेषस्थ प्रथम द्रेष्काण का फल
समेषाद्ये द्रेक्काणे क्रूरगहवीक्षिते च संयुक्ते ।
अम्ब्वहिविषपित्तकृतं मरणं नृणां समादेश्यम् ॥२३॥
यदि कुण्डली में २२ वां द्रेष्काण, मेष राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तथा पापग्रह से
दृष्ट वा युक्त हो तो जातक का जल, सर्प, विष (जहर) वा पित्त के प्रकोप से मरण
मेषस्थ द्वितीय व तृतीय द्रेष्काण का फल
विद्यादद्वितीयभागे मरणं जलकृमिहिमारण्यैः ।
एवं तृतीयभागे तटाककूपप्रपाताद्वा ॥२४॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, मेष राशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की
जल या कीड़ा या पाला या जङ्गली जन्तुओं से मृत्यु होती हैं ।
यदि मेषस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक की तालाब या कुएँ में गिर कर मृत्यु
वृषस्थ प्रथम व द्वितीय द्रेष्काण का फल
कस्भाश््वखरोष्ट्रेभ्यो मृत्यु्ञेयो वृषस्याद्ये ।
पित्ताग्निवातचोराद्द्वितीयभागे वृषस्येव ॥२५॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, वृष राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
ऊँट या ऊट के बच्चे से वा घोड़े वा गघा से मृत्यु होती है।'
यदि वृषस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की पित्त, अग्नि, वायु वा चोर से मृत्यु
वृषस्थ तृतीय द्रेष्काण का फल
विद्यात्तृतीयभागे यानासनवाजिपातकृतम्।
पुंसां भवति हि मरणं रणशिरसि महास्त्रकृतमेव।।२९॥

३९८ सारावली
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण वृष राशि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक को '
सवारी के स्थान से या घोड़े से गिरकर या युद्ध में मस्तक पर बड़े शस्त्र के प्रहार से
मिथुन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय द्रेष्काण का फल.
आद्ये मिथुनत्र्यंशे कासञ्वासोऱ्भवो भवति।
१मृत्यृमंहिषविषाद्याद द्वितीयभागे च संनिपाताद्वा ॥२७॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, मिथुन राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
खाँसी या श्वास की बीमारी से मृत्यु होती है ।
यदि मिथुनस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की भैंसा या विष (जहर) से या सच्नि-
पात रोग से मृत्यु होती है ॥२७।।
मिथुन राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण का फल
वनवासिचतुद्चरणात्पवंतप तनादुगजात्तथा * रप्पात् ।
भवति हि मृत्युः 'पुंसामन्ते भागे तु जुतुमस्य ॥२८॥
यदि कुण्डली में २२ बाँ द्रेष्काण, मिथुन राशि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक को
वनवासियों सें या चतुष्पदों (जानवरों) से या पहाड़ से गिरकर या जङ्गली हाथियों से
कर्क राशिस्थ प्रथम द्रेष्काण का फल
ग्राहेण मद्यपानात्कण्टकदोषेण वा तथा स्वप्नात् ।
भवति हि ककटकाचेमृत्यर्नृणां तृतीयभागे तु ॥२९॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, कर्क राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
मगर से या शराब पीने से या काँटे से या स्वप्न दोष से मृत्यु होती है ॥२९।।
कर्क राशिस्थ द्वितीय तृतीय द्रेष्काण का फल
अभि घाताद्विषपानान्मेध्ये त्यंशे भयं समादिष्टम् ।
'बिहगप्रमेहगुल्मा*सृकतन्द्रीदोषेण च तथान्त्ये ।।३०॥
यदि कुण्डली में २२ वां द्रेष्काण, कर्कराशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक को
'आघात से या शाप से या विष पान से मृत्यु का भय होता है ।
यदि कर्क राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक की पक्षी से वा प्लीहा रोग से या
प्रमेह से या गुल्म रोग (गोला रोग) से या रक्त विकार से या तन्द्रा के दोष से मृत्यु
सिहराशिस्थ प्रथम, द्वितीय व तृतीय द्रेष्काण का फल
सलिलविषपादरोगारिसहाद्ये व्यंशके भवेत्ुंसाम् ।
मध्ये तृतीयभागे जलामयक्ृतो वनोद्देशे ।।३१॥
१. मृत्युविषवृकमहिषा | २. नागाद्गणा । ३. रण्यैः। ४, मन्त्यै। ५. अभिशापा ।
६. प्लीह । ७. ल्मस्त्रंसनदोषेण च तथान्त्ये ।

षट्चत्वारिश अध्याय ३९९
विषशस्त्रयोगदोष रमिश्ञापाद्या तथा च पाताद्वा |
अन्त्ये ,सिंहत्र्पंशे भवति हि मृत्युर्न सन्देहः । ३२)
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, सिह राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
जल से या विष से या पैर के रोग से मृत्यु होती है ।
यदि सिंह राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की जलोदर रोग से वन के उद्देश
में मृत्यु होती है ।
यदि सिंह राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक की विष से या शस्त्र से या अभि-
शाप से या पतन से मृत्यु होती हँ, इसमें सन्देह नहीं हैं ॥३१-३२॥
कन्या राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल
आदो कन्यात्र्यंशे मस्तकरोगात्तथानि१लान्मृत्युः ।
व्यालगिरिदुर्गःवनजो मध्ये भूपात्मजादथवा ॥६३॥
करभखरञस्त्रतोयादतिखातातस्त्रीकृतान्नपानाद्वा ।
अन्त्ये कन्थात््यंशे नृणां मृत्युः सदा इष्ट: ॥३३॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, कन्या राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
मस्तक रोग से वा अग्नि से मृत्यु होती है ।
यदि कन्या राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की सपं से या पंत से या किले
से गिरकर वा राजपुत्र द्वारा मृत्यु होती है ।
यदि कन्या राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक की ऊंट के बच्चे से या गघा
से या शस्त्र से या जल से या गढहे में गिरकर या स्त्री-कृत अन्न, पान से मृत्यु होती
तुला राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल
आद्ये वणिकत्रिभागे युवति^चतुष्पात्तिपातदोषेण ।
मध्ये तु जठररोगेरन्त्ये व्यालाम्बुजातेभ्यः ॥३५॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, तुला राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
स्त्री से या चतुष्पद (जानवर) से या गिरकर मृत्यु होतो हैं ।
यदि तुला राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक की पेट के रोग से, यदि तुला
राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो सर्प या जलजीव से मृत्यु होती है ॥३५॥
वृश्चिक राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण काल
आद्येडलिनस्त्रिभागे विषशस्त्रस्त्री' कृतान्नपानभव: |
मध्ये तु वस्त्रभारखंसनरोगेभंवति मृत्यु: ॥३६॥
अन्त्ये तृतीयभागे लोष्टकपाषाण*जनितवेदनया ।
भवति हि मरणं ह्यथवा नृणां जङघास्थिभ ङ्गकृतम् ॥३७॥
SR [
१. इवसन । २, म्मृत्युः। ३. ऽनलात् । ४. वनदुगंवक्षो । ५. चतुष्पद निपान ।

त साराषछी
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, वृश्चिक राशि का प्रयम द्रेष्काण हो तो जातक
की विष से या शस्त्र से या स्त्री द्वारा अन्त-पार्त से मृत्यु होती है ।
यदि ८ दिचिक राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो वस्त्र के भार से या कम्प रोग से
क्रमशः क्षीण होकर मृत्यु होती है ।
यदि वृश्चिक राशिस्थ तृतीय द्रे ष्काण हो तो जातक की लोहा व पत्थर के आघात
की पीडा से अथवा जाँघ की हड्डी टूटने से मृत्यु होती है ॥३६-३७॥
धनु राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल
चापस्याद्ये त्र्यंशे गुदानिलसमुद्ध वैविविधरोगै: ।
मध्ये विषगुरुदोषेरनिलकृतेर्वा भवेन्मृत्यु: ॥३८॥
अन्त्ये तृतीयभागे जलमध्ये तत्समुट्थितेर्वाऽपि ।
मृत्युने णां दुष्टो जठरामयदोषसंभूतः ।।३९॥।
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, धनु राशिका प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक गुदा
वा वायु रोग से वा अनेक रोगों से, यदि धनु राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो विष से या
गुद दोष से बा वायु रोग से, यदि धनु राशिस्थ तृतीय द्रेष्काण हो तो जल में डूब कर
या जल जीवों से या उदर रोग से मृत्यु होती है ।।३८- ३९॥
मकर राझिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल
मकराय द्रेक्काणे नृपहिसाव्याघ्रकारणान्मृत्यु: \
ऊरुविनाशादथवा जळचरसत्त्वाद्विषिकशफसर्पात् ।।४०॥।
दहनास्त्रतस्करेभ्यो ज्वरादभानुषविभेदनान्मध्ये ।
| अन्त्ये मकरत्र्यंशे स्त्रीणां मृत्यु: सदा इष्टः।।४१॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, मकर राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
राजा से या हिंसा (कत्ल) से या सिंह से वा जाँघ टूटने से या जलचर जीव से, या विष
से या घोड़ा या सर्प से, यदि मकर राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो अग्नि से या शस्त्र
से या चोर से या ज्वर रोग से वा मनुष्येतर से वा विभेदन से, यदि मकर राशिस्थ
तृतीय द्रेष्काण हो तो स्त्री के कारण मृत्यु होती है ॥४०-४१॥
कुम्भराशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल
कुम्भे प्रथमत्र्यंशे स्त्रीभ्यस्तोयेस्तथा जठररागैः |
जेयो मृत्युनणां पवेतगहना द्विषादेर्वा ॥४२॥
मध्ये स्त्रीकतदुःसेगु ह्यजरोगैभवाति मृत्यु: ।
अन्त्ये मिथुनचतुष्पदमुखरोगक्तेभवित्पुसाम् ॥४३॥
यदि कुण्डली में २२ वा द्रेष्काण, कुम्भराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
स्त्री से या जल से या उदर रोग से वा पंत, वन में सिहादि से, यदि कुम्भ राशिस्थ
द्वितीय द्रेष्काण हो तो स्त्री द्वारा किये हुए दुखों से वा गुप्तरोगों से, यदि कुम्मराशिस्थ
तृतीय द्वेष्काण हो तो मेथुन से या पशुओं से या मुख रोग से मृत्यु होती है ॥४२-४३॥

सप्तच्त्वारिश भध्याय ४०१
मीनराशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय द्रेष्काण का फल
अंशे मीनयुगाद्ये गुल्मग्रहणीप्रमेहयुवतीभ्यः ।
जङघाजठरज 'रोगैगंज ५ हकृते: समादिशेन्मृत्युस् ॥४४॥
नोभेदाज्जलमध्ये झषे दृगाणद्वितीयजातानाम् |
अन्त्ये भवति हि मरणं कुत्सितरोगैन सन्देहः` ॥४५॥
यदि कुण्डली में २२ वाँ द्रेष्काण, मोनराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक की
गुल्म ब संग्रहणी वा प्रमेह रोग से या स्त्री से, या जंघा या उदर रोग से या हाथी से,
यदि मीन राशिस्थ द्वितीय द्रेष्काण हो तो जल में नौका के डूबने से, यदि मीन राशिस्थ
तृतीय द्रेष्काण हो तो निन्दित रोगों से मृत्यु होती है । इसमें सन्देह नहीं है ।।४४-४५॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावत्यां निर्याणफलं नाम पद्चत्वारिशोऽष्यायः ॥
सक्षचत्वारिशोऽध्याय
नष्टजातकाध्याय का कथन
जन्मविधावज्ञाते अप्ररनोत्थविलग्नतो भवेत्स्पष्टम् ।
जन्मसमयो* तनराणामतिप्रयत्नेन संचिन्त्य ॥१!!
दशविध चिह्न ज्ञात्वा जातं पुरुषं प्रसाधयेल्लग्तम् ।
अत एव प्रथमतरं तानि समस्तान्यहं वक्ष्ये ॥२।¦
जिस पुरुष (जातक) का जन्म समय वा गर्भाधान काल अज्ञात हो तो प्रश्नलग्न
से आगे कहे हुए प्रकार से अधिक प्रयत्न पूर्वक अर्थात् सावधानी से उसके जन्म समय का
ज्ञान करना चाहिये। पैदा हुए पुरुष को दस प्रकार से जानकर प्रथम लग्न का निर्णय
करना चाहिये । इसलिये प्रथम मैं उन्हीं दस भेदो को कहता हूँ ।
विज्षेष--आगे दस भेदों में से एक लग्न के भेद का वर्णन ग्रन्थकार कर रहा है,
अर्थात् १२ लग्नों में जन्म लेने वाले व्यक्ति के स्वभाव और स्वरूप के जो चिह्न होते
है उनका पृथक्-पृथक् वर्णन है । इसी प्रकार के आधार पर लग्न का निर्णय करना
मेष लग्न में जन्म लेनेवाले के स्वभोवादि का ज्ञान
मेषविलग्ने जातः प्रचण्डरोषो विदेशगमनरतः । -
लुब्धः कृशोऽल्पसौख्यः सेष्यंः स्खलिताभिधायी च ॥३॥
पित्ता *निलोष्ठरोगैरभितप्तततुः क्रियापटुर्भीरु: ।
मेषाक्षिधमंपरञ्चलोऽल्पमेधाः परार्थंना शकरः ॥४॥
भोक्ता ख्यातः कुंनखो श्रातृविहीनस्तथा पितृत्यक्तः ।
तिमन्दसुत विविधाथं ० प्
लाए शीघ्नगतिमंन्दसुतो युतः सुशीलश्च ॥५॥
° लज । २. इस अध्याय में उक्त फल तुलनीय हुँ जा० भ० नि० अध्याय ।

४०२ सारावली
कुकुलोद्गतां *विशीलां स्वजने$पि च निर्घृणां स्त्रियं लभते ।
अपङ्गृष्टो दयसौख्यः कुधर्म मंवधितार्थंश्च ॥६॥
जिस का मेष लग्न में जन्म होता है वह जातक--अधिक क्रोधी, विदेश व परदेश
जाने में लीन, लोभी, दुर्बल, अल्पसुखी, ईर्ष्यालु, रक-रक के बोलनेवाला अर्थात् हकला,
पित्त वात व ओष्ठ (अधर वा गर्मी के रोग से पीड़ित शरीरधारी, कार्यकुशल, डरपोक,
बकरा या भेड़ा की आँख के समान नेत्रवाला, धर्मात्मा, चञ्चल, अल्प-बुद्धिवाला, दूसरे
के धन का नाशक, भोगो, प्रसिद्ध, दूषित नाखून वाला, भाइयों से रहित, पिता से त्यक्त,
जल्दी-जल्दी चलने वाला, अल्प पुत्रों से युक्त, अनेक प्रकार के धन से युत, सुशील,
कुत्सित वंश में उत्पन्न व शीलता से रहित, अपने मनुष्यों में भी ग्लानि से हीन स्त्री को
प्राप्त करने वाला, अनुचित प्रकार से सुखी ओर कुत्सित धर्म (कुकर्म) से धन की वृद्धि
वृष लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
वृषभविलग्ने शूरः क्लेशसहिष्णुः सुखी रिपुनिहन्ता ।
बाल्ये संचययुक्तः पृथुपीनललाटघोणगण्डोष्ठ: ॥७॥
उद्यक्तक्रमंसुभग: पितुर्जनन्याः सुझमंकृहाता ।
विविधव्ययोशतरौद्र: कफानिलात्मा पिता कुमारीणाम् ॥८।
स्वजनावमदंनपरो धमंविवृत्तोबलाप्रियश्चपलः ।
भोजनपाननिगुष्नुर्नानाम्बरभूषणेकमतिः ॥९%॥
जिस का वृष लग्न में जन्म होतां है वह जातक--वीर, क्लेश सहने वाला, सुखी
शत्रुओं का नाशक, बाल्यावस्था में सङ्ग्रही, विस्तृत व स्थूल मस्तक व नासिका व कपोल
एव ओष्ठ (अधर) वाला, कार्यों मै उद्यत (संलग्न) वा कार्य पालक, सौभाग्यवान्, पिता
तथा माता की आज्ञा का पालक अर्थात् अनुयाथी, दानी, अनेक व्ययी, अधिक भयानक,
कफ तथा वायु प्रकृति वाला, कन्याओ का पिता अर्थात् अधिक कन्या सन्तान वाला, अपने
मनुष्यों का तिरस्कार करने में तत्पर, अधामिक वा धर्मात्मा, स्त्रियों का प्रिय, चञ्चल,
खाने पीने का शौकीन व अनेक प्रक्रार के वस्त्र व आभूषणों से युक्त व एक बुद्धिवाला
मिथुन लग्न में उत्पन्न के स्वाभावादि का ज्ञान
मिथुनविलग्ने जातः प्रियदारो भूषणप्रदानरतिः ।
“वूञ्यवचः सुवचंस्वी द्विमातुको रिपुविनीतः स्यात् ॥१०॥
गान्धवशिल्पकुशल: श्रुतिशास्त्राथंप्रहा"स्यका व्यमति: ।
सौम्योऽथ मण्डनरुचिमदवशयः स्यात्सतां सत्यः ॥११॥
असहिष्णुरनिष्टसुत: शठोऽल्पबन्धुश्च संस्थितो भवति ।
हीनाधिकाङ्गपादो विनीतवृत्ताक्षिपक्ष्ा च ॥१२॥

सप्तचत्वारिश अध्याय ४०३
ज्ण्डाकारो वश्यो दारुणरिपुपक्षसंहरणशीलः ।
भ्रत्तकाञचनोमि कजलार्थभागी भवेत्पुरुष: ॥१३॥
जिसका मिथुन लग्न में जन्म होता हैं वह जातक--स्त्रीप्रिय, अलङ्कार दान का
प्रेमी [सं० वि० विर पुस्तक से प्रियादरातुभाषणप्रदानरतिः यह पाठ होने से मधुर
आदरपूर्वक भाषण देने का प्रमी] सम्मान्य वाणी वाला वा सम्मानित, मुन्दर तेजस्वो,
दो माता वाला, शत्रु से नत्रता का व्यवहार करने वाला, सङ्गीत व चित्रकारी में चतुर,
वेदशास्त्र के अर्थ का जाता, हास्य व काव्य वुद्धिवाला, सौम्य (सरल) समर्थन की इच्छा
वाला, अहङ्कार के वशोभूत, सज्जनों में सत्यता का व्यवहार करने वाला, असहनशील,
पित पत्रवाला, धूर्त, अल्प बन्धुओं वाला, न्यूनाधिक शरीर व चरण बाला, विनीत,
गोल आँख व पलक वाला, प्रचण्डाक्ृति, वशीभूत, कठिन शात्रुपक्ष के नाश करने में समर्थ,
भूमि-रत्न-युवर्ण एवं जलोत्पन्त धन का भागी होता हैं॥१०-१३॥
कर्कलग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
कर्किण लग्ने भीरुनकनिवासङ्चलप्रज्ञः ।
मेधान्वितोऽतिधुर्यो गुह्रुगार्तो निहन्ति रिपून् ॥१४।।
अन्तविषमः कामी द्विजदेवतात्यचंनश्रदानरतः |
धर्मरतः कफत्रहुलः युवतितनुः संस्थितो गुणेनियतम् ॥१५॥
कन्यानुजो न बन्धुदृष्टाल्यसुतो विगहितकुटुम्बः ।
बहुमतकुत्सितयुवतिः परार्थंभागी दृढग्राही ॥१६॥
परदेशगः सुधीरः साहस कर्मा जलाविगतवित्तः।
्त्रीभूष णाम्बरसुखैभोगेश्च समन्वितो भर्वात ॥१७॥
वह॒जातक- डरपोक, अनेक स्थान में रहने
वाला, अस्थिर बुद्धिवाला, वुद्धिमान्, अधिक भार वहन करने में समर्थ, गुप्तरोग से
पीड़ित, शत्रु का चाहत, रा का कुटिल, कामी, ब्राह्मग व देवताओं को अधिक
पूजा करने में लीन, धर्मात्मा, कफ की अघिरुता अर्थात् शीत प्रकृति, स्त्री के समान
देहप्ा री, गुणों से युक्त, बहिन से छोटा, भाई (बन्धु) से हीन, अल्प पुत्र वाळा, तिन्दित
परिवार वाला, दड प्रतिज्ञ, प्रवासी घैयंवान्, जर से चत प्राप्त करने वाला, स्त्री-वस्त्रभूषण-सुख व भोग से युत होता हैं ॥१४-१७॥
उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
सरुचित पतिळब्धमातधतः |
म्बकार्येषु रतवामः ॥१८॥
यतिमान्गाम्भोयेसत्ततरसंयुक्त- ।
बुभुक्षावात् ॥१९॥
जिस का कर्क लग्न में जन्म होता हैं
सह लग्न में
सिहोदये प्रसूतो. माँ
धर्माच्च युतोऽप्यरसंस्थः
सिहस्य समानमुखः रिः
घृष्टोऽल्पवचा लुब्धः परघातक
१. नेप्सित। २. तनुः संस्तुतो गणैनियतम् । २. ह्यसंस्थ ।

४०४ सारा दर
पर्वतवनातुसारी सुरोषणो दृढसुहूत्ममादी च।
दृषप्रसहो हतशत्र: ख्यातसुतः प्रणतसाधुजन: ॥२०॥
कुष्यादिकमंधनवान्व्यापाररतो बहुव्ययो भवति ।
वेषया-नटी-नियमना द्धार्पातश्चातिद्न्तरोगाच्च ॥२१॥
जिस का सिंह लग्न में जन्म होता है वह जातक--मांसप्रेमी, राजा से सम्मान व
घन प्राप्त करने याला, धर्म से रहित, कुटुम्ब कार्यों में अस्थिर, स्त्री में लीन, सिंह के
समान मुख वाला, स्थिर, गम्भीर, बलवान्, ढीठ, अल्पभाषी, लोभी, दूसरे की हिंसा
करने वाला भूखा अर्थात् खाने की इच्छा करने वाला, पहाड़ व वन में घुमने वाला,
ठुस्दर, क्रोधी, स्थिर मित्रता वाला, प्रमादी, दुःसह, शत्रु का नाशक, प्रसिद्ध पुत्रवान्,
सज्जनो को नमस्कार (पूजा) करने वाला, कृषि आदि कार्य से धनी, व्यवसाय में तत्पर,
वेश्या, नटी के प्रेम से व अपनी स्त्री के कारण तथा अधिक दाँत के रोग से धन व्यय
कन्या लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
षष्ठे साधुत्वयुतः शिक्षागान्धर्वकाव्यशिल्पपटुः ।
प्रियवल्गुकथाभाषी प्रणयी दानोपचाररतः॥२२॥
कऱ्याविलाससत्त्वस्थितिरदंयावान्परस्वभोक्ता च।
भोक्ता देवभ्रमण: स्त्रीप्रकृतिविनयवाक् कितवः ॥२३॥
भूमण्डलव्धंनभाक् सुभगः कामी यशोच्छ्यं लभते |
ऋजुधर्मवान्सुरूपः सुरुचिः कान्तो गुरूणां च ।२४।।
पापेरहार्यवृत्तः सहजेश्च समं विुद्धञ्च ।
कन्याप्रजोऽनिलकफो नीचारिविवजितकथइ्च ॥२५॥
जिस का कन्या लग्न में जन्म होता हैं वह जातक--पज्जनता से युक्त, शिक्षा-
सङ्गीत-काव्य-चि्रकारी मे चतुर, प्रिय बिपरीत कथा भाषो अर्थात् सुन्दर उल्टा-पुलटा
वाचक, विनयी, दान व उपचार में लीन, कन्याओं के साथ विलास करने वाला, सतो
गुणी, दयाळू, परधन भोगी, स्वयं भी रोगी, देशाटन कर्ता, स्त्री प्रकृति अर्थात् स्त्री के
समान स्वभाव वाला, नम्नवाणी वाला, धूर्त, अपनी भूमि को बढ़ाने वाला, सौभाग्यवान्,
कामी, उच्च यश को पाने वाला विपरीत धर्म वाला, स्वरूपवान्, सुन्दर इच्छा
वाला, गुरुजनों का प्रेमी, पापाचारी, सहोदरों से विपरीत, कन्या सन्तति वाला,
वायु व कफ प्रकृति वाला, नीच (दुष्ट) व शत्रु से बात नहीं करने वाला होता हैं
तुला लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
सप्तमलग्ने जातो विषमाङ्गः शीलर्वाजतञ्चपलः ।
उपचितहीनद्रविणः 'सुखहृद्देहानुसारी' स्यात् ॥२६॥

सप्तचत्वारिक्ष यध्याय ४०५
*कूफवातिककलिरुचिको दीघेमुखशरीरधमंमतिवेत्ता ।
बहुदुःखभाक्सुमेधाः परावमर्दी सुचारुक्ृष्णाक्ष: ॥२७॥
अतिथिद्विजदेवरतिः 'क्रतुक्रयावान्गुरुषु भक्तः।
पूज्य: पितान्यभाजां जातः सत्यश्च मृढुशुक्छः ॥२८॥
भ्रातुप्रियो$्थेमुख्य: शुचिश्च पापोपचारबन्धुरच |
उक्कान्तः कुत्मितवृत्तो घमंव्यवसापनीचमतिः ॥२९॥
जिसका तुला लग्न में जन्म होता है वह जातक--विषमदेही, शालीनता से हीन,
चञ्चल, धन की वृद्धि व हास करने वाला, सुख से हीन (या युत) देहधारी, कफ वासु
प्रकृति बाला, कलह प्रेमी, लम्बा मुख शरीर वाला, धर्मात्मा, जाता, अधिक दुःख भोगी,
सुन्दर बुद्धिमान्, दूसरे के मान का मर्दन करने वाला, सुन्दर काले नेत्र वाला, अतिथिः
ब्राह्मण देवता का भक्त, यज्ञ करने वाला, गुरुजनों का भक्त, पूजनीय, इहा का
पालक, सत्याचारी, कोमल सफेद देहधारी, भाइयों का स्नेही, प्रधान धनी, पवित्र, पापी
बन्धुवाला, सुन्दर (बा दानी), निन्दित आचरण वाळा, घर्म व्यवसायी और दृष्ट बुद्धि
वृश्चिक लग्न में उत्पन्त के स्वाभावादि का ज्ञान
बुझ्चिकलग्ने पुरुषः 'पोनपुथुव्यायता द्भस्तीक्षणश्च ।
अन्तविषमः शूरो मातुरभीष्टो ५रणोद्यतस्त्यागी ॥३०॥
गम्भीरपिङ्गलोद्धतदुक्सुमहाहृन्तिमग्तजठरश्च |
अन्तविलग्नघोणः साहसनिरतः स्थिरइचण्डः ।।३१॥
विञ्वासहासवइयः पित्तस्गातँः कुटुम्बसम्पन |
गुरुसुहुदां द्रोहरतः «परा द्गताकर्षणानुरतः ॥३२॥
बन्धोल्बणवकत्रः स्याद्भूपतिसेवी सराठपक्ष- स्यात्।
प्रयतोऽथंदः सुयुवतिधर्म प्रति वत्सलः सुद ॥३३॥
जिसका वृश्चिक लग्न में जन्म होता है वह जातक--मोटा, ल्ब, चौड़ा ह
वाला, तीखा, अन्तःकरण का कुटिल, वीर, माता का प्रिय, संग्राम प्रेमी त्यागी र
गम्भीर पिङ्ग उद्धत नेत्रवाला, विशाल सुन्दर वक्षर्थरु र के
अल्प उद्र वाला, चपटी नासिका वाला, साहसी, स्थिर, उग ल्क पर व
वशीभूत, पित्त रोग से पीडित, कुटुम्ब से युक्त अर्थात् परियार वाला, द
मित्रों से द्वेष करने में लोन, दूसरों की स्त्रियों के आकर्षण करने म स प्रेमी और
राजा का सेवक, शत्रु पक्ष से युक्त, संयमी, घनी, सुन्दर स्त्री वाला, कर्म का भे
बक नट दले ळकर

४०६ सारावली
धनु लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
कार्मूकलग्ने जातः स्थूलदरस्तुद्धपूथुलमूर्धा च ।
प्रणतानां प्रियकारी धृतिसत्त्वसमन्वितः सुनयः ॥३४॥
मलिननासिकोष्ठकुनखी ह्वीमानतिपीवरोरुजठरश्च ।
बिज्ञानशास्त्रकुशलः प्रत्यग्रनतिः सुलभप्रकोपश्च ।।३५॥
बलिनाममषंणपरः कुलमुख्यो नाशितारिपक्षश्च ।
संग्रामपदश्रे रछलबहुलरिछद्रबन्धुगृण दु ॥२३६॥।
शिल्पादिकमंनिरतः स्वकमंदान्" बन्धुवगंशुभदश्च ।
कान्तो 'वदनाक्षिगदो नृपादधृताथं: सुधर्मेरतः ॥३७॥
जिसका धनु लग्न में जन्म होता है वह जातक--मोटे दाँत वाला, उच्च व विशाल
मस्तक वाला, विनम्रों का हितकारी, धैर्य व बल से युक्त, सुन्दर न्याय वाला, दूषित नाक
एवं ओठ वाला, बुरे नाखून वाला, लज्जा से युक्त, अधिक स्थूल जाँघ व पेट वाला,
बिज्ञान शास्त्र में चतुर, अग्रिम बुद्धि वाला, क्रोधो वळवानो के मध्य में क्रोधी, कुल में
प्रधान, शत्रुओं का नाशक, संग्राम (लड़ाई) में उच्च पद (स्थान) प्राप्त करने वाला,
अधिक छलिया (कपटी), बान्धवों के गुणों में छिद्रास्वेषक, शिल्पादि, (चित्रकारी) कार्यो
में तत्पर, अपने कायं में लीन, बन्धूबगं का शुभ (अच्छा) करने वाला, सुन्दर मुख व
नेत्र रोगी, राजा से अपहूत धन वाला और धर्म में लीन होता है ॥३४-३७॥
मकर लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
मृगवदने लग्नस्थे कृशगात्रो भोरुरेणवक्त्रश्च |
वातव्याधिभिरात: प्रदोप्ततुद्धोग्रनास: स्यात् ॥३८॥
लघुसत्त्वो$मिततनयो रोमचितः पाणिपादविस्तीणंः ।
आचारगुणेहीनस्तृषार्तरामाभिराममतिः ॥।३९॥
गिरिवनचारी शूरः शास्त्रश्नुतिशिल्पगेयवाद्यज्ञ: ।
ुद्रबलः सकुटुम्बो द्विष्टो दृष्टश्च बन्धुशठः ॥४०॥
कुत्सितशीलः कान्तः कुत्सितदारोऽनसूयको धनवान् ।
धमरतो नूपसेवी न चापि दाता सुखी सुभगः ।।४१॥
जिसका मकर लन में जन्म होता है वह जातक-दुर््॑ल देहधारी, डरपोक, हिरन
के समान बक्त्र वाला, वायुजन्य व्याधि (रोग) से दुःखी, चमकली ऊँची उम्र नाक
जाला, अल्प बलवान्, अमित (अधिक) पुत्र वाला, रोग से युत, विस्तृत हाथ पैर वाला
सदाचार व गुणो से होन, प्यास से व्याकुल, स्त्रियों में रमण करने की बुद्धि वाला,
पवत व वन में घुमने बाला, वोर, शास्त्रःवेद-शिल्प-गान व वाद्य का ज्ञाता, अल्प बली
परिवार सै युक्त, द्रोही, दुष्ट (नीच), बन्धुओं से धूतंता करने वाला, कुपित स्वभाव
१. बाखन्यु । २. वदनाजिपदो ।

/ जाग
सप्तचत्वा रिश अध्याय ४०७
वाला, सुन्दर, निन्दित स्त्री वाला, निन्दा नहीं करने वाला, धनवान्, धर्मात्मा, राजा
का आश्रय करने वाला, अधिक दानी नहीं, सुखी और सौभाग्यवान् होता है ॥३८-४१॥
कुम्भ लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
कुम्भविलग्ने पुरुष: सुनीचकर्मा कुलाधिको मूख: |
स्फुटिताग्रनसो नीचः सक्रोधपरोऽलसात्मा च ॥४२॥
वैरप्रियोऽपरहृष्टः पारुष्यद्ूतनी चदासो्टः ।
उपहृतबन्धुः क्षुब्धः क्षयोदयो प्राप्तवित्तरच ॥४३॥
पिशुनः शठो दरिद्रो विनष्टबन्धूर्बहिष्कृतो लोके ।
नो संमतः परेषां प्रकृष्टसम्पद्गुर्रतिश्च ॥४४॥
कुम्भोदयो न शस्तो लग्नविधौ सर्वथेव सत्यमते ।
यवनेर्वर्गोऽपि तथा चाणक्यो वदति नो वगम् ॥४५॥
जिसका कुम्भ लग्न में जन्म होता हे वह जातक--नीच कार्य करने वाला, कुल में
प्रधान, मूखे, आगे से फटी नाक वाला, नीच, क्रोधो, आलसी, कलहम्रेमी, अप्रसन्न, कठोर,
जुआ और नीच दासी का प्रेमी, बन्धु द्रोही, क्षुब्ध, हास बुद्धि वाला, धनागम कर्ता,
चुगुल खोर, धूर्त, दरिद्री, बन्धुओ से रहित, संसार में बहिष्कृत, दूसरों से असंमत,
उत्कृष्ट सम्पत्ति वाला व गुरुजनों का भक्त होता हैं ।
सत्याचार्यजी के मत में कुम्भ लग्न में जन्म सर्वथा प्रशस्त नहीं होता है ।
यवनाचार्यो के मत में किसी भी लग्न में कुम्भ राशि का वर्ग प्रशस्त नहीं होता है, किन्तु
चाणक्य ऋषि के मत में कुम्भ राशि के वर्ग में दोष नहीं होता है ॥ ४२-४५ ॥
मीन लग्न में उत्पन्न के स्वभावादि का ज्ञान
मीनविलम्ने जातो धन्यः स्फुटनासिकोऽस्फुटाक्षशच |
विज्ञानक्राव्पबुद्धिर्मानादरलब्धकीतिश्च ॥४६॥
विवृतोष्ठरद: कुष्ठी विदारितास्यो वृषादिसंलुब्धः |
दाक्षिण्यप्रत्ययवान् मेषच्छागादिसम्पन्न: ॥४७॥
शौचाचारश्रतिवाग्धृतिमान्” कन्याप्रजो विनीतश्च ।
सौम्यमतिः सत््वयृतो गान्धर्वस्त्रीरतिज्ञशच ॥४७॥
बहुशीलोदारमतिर्जरातृधनोऽमर्षंण सुबन्धुश्च ।
बलवति राशावेतत्तदधिपतौ वा बलं सवम् ॥४९॥
जिसका मीन लग्न में जन्म होता है वह जातक--प्रशंसनीय, स्पष्ट नाक वाला
अस्पष्ट नेत्रघारी, विज्ञान व काव्य में बुद्धिमान्, मानी, आदर व कीति प्राप्त करने वाला
खुरे हुए ओष्ठ व दाँत वाला, कोढ़ी, फटे हुए मुख वाला, बैल आदि का लोभी, चतुर
विश्वासो, भेड़-बकरी आदि से सम्पन्न, पवित्र, आचारवान्, वेदवादी, धर्यबान्, कन्या
सन्तान वाला, विनम्र, सरळ बुद्धि वाला, बली, सङ्गीत व स्त्री-रति का ज्ञाता अधिक

४०८ साराषछी
शीलवान, उदारचेता, भाई से घनलाभ करने वाला, अमर्षी व सुन्दर बन्धु वाला होता
है । ळनराशि वा लग्नेश बलवान् हो तो उक्त फल पूर्ण होता है ॥ ४६-४९ ॥।
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नष्ट जातकाध्याये लग्नगुणो
नाम सप्तचारिशोश्ध्यायः ।।
अष्टचत्वारिंशोऽध्याथः
मेष राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
रिक्तोत्कटदुक् क्रूरो धनपः शुक्लाधिकोग्रदाररतः ।
पीनोन्नतः प्रचण्डस्तस्करनाथः क्रियादिहोराथास्र् ॥१॥
चोरः प्रमादबहुलः खराग्रपादाङः गुलिद्वितीयायाम् ।
स्निग्धायताक्षचतुरः पृथुपीनतनुः सुमेधाश्च ॥२॥
यदि जन्म के समय में लग्न में मेष राशि हो व मेष राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--अकारण ही नेत्रों को टेढ़ा करने वाला, क्रूर, धनी, अधिक शुभ्र, क्रूरा स्त्री में
अनुरक्त, मोटा व उन्नत ( ऊंचा ) कढ वाला, क्रोधी और चोरों का स्वामी होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि हो व मेष राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--चोर, अधिक प्रमादी, गधा के समान पैर की अंगुली का अग्रभाग, चिक्कण,
अह नेत्र वाला, चतुर, लम्बा व मोटा शरीरधारी और सुन्दर बुद्धिमान् होता
वृष राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
श्यामो विशालचक्षुर्ललाटवक्षाः१ प्रगलभरतिवद्यः ।
स्थूलास्थितनुवृंषभप्रथमार्धे स्याद्वपुष्मांश्च ।।३॥
पृथ्वायतवृत्ततनुमुदारसत््वं सुमूर्धजं जनयेत् ।
व्यस्तकटि वृषभाक्षं वृषभे होराद्वितीयायास् ॥४॥
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशिहो व वृष राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--ङ्ष्णवर्णं, विशाल नेत्र व मस्तक और वक्षस्थल वाला, प्रगल्भ, रति के वशीभूत
और मोटी हड्डी से युक्त देहधारी होता है । ४
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि हो व वृष राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--मोटा, लम्बा व गोल शरीरधारी, उदार, बल से युक्त, सुन्दर केशघारी, दुर्बल
कमर वाला और बैल के समान आँख वाला होता हे ॥ हा ।
मिथुन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
मध्यायतोतिदक्षो मध्यतनुर्मृदुशिरोरुहाङघ्रिशच ।
मिथुनाद्यर्धे शूर: सुरतेप्सुः स्याद्धनी प्राज्ञः ॥५॥
मधुरायताक्षकामी शूरो मूदुकमंठो वचस्वी च ।
परदारदत्तदेहो भवेन्नृमिथुनद्वितीयहोरायाम् ॥६॥

अष्टचत्वारिश अध्याय ४०९
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि को प्रथम होरा हो तो
जातक--मध्यम, विस्तृत शरीरधारी, अधिक चतुर, कोमल केश और चरण वाला, वोर
सुन्दर, रति का इच्छुक, घनी और विद्वान् होता हँ ।
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि हो व मिथुन राशि की द्वितीय होरा हो
तो जातक--सुन्दर दीर्घ नेत्र वाला, कामी, वीर, कोमल, कर्मठ, वक्ता, दूसरे की स्त्री में
आसक्त होता है ॥५-६॥
कर्क राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
उद्धतमूर्ति: सुशिराः प्रगल्भधीमेन््ददृक्चलाज्भुठ: ।
श्यामतनुः सुकृतघ्नो भग्नाग्ररदः कुलीरहोरायाम् ॥७॥
दूते रतोऽध्वनिरतः पृथुवक्षा: सत्प्रमाणसम्पन्तः |
कठिनशरीरः क्रोधो जायेत कुलोरभद्वितीयायाम् ॥८॥
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि हो व कर्क राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--उहण्ड स्वरूप, सुन्दर मस्तक वाला, ढीठ बुद्धि वाला, अल्पदृष्टि, चञ्चल देही,
धृतं, कृष्णवणं, कृतघ्न और आगे के टूटे हुए दाँत वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि हो व ककं राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--जुआ खेलने में अनुरक्त, पर्यटन करने वाला अर्थात् घुमक्कड, विशाल वक्षस्थल
वाला, सत्प्रमाणों से संयुक्त, कठिन देहवारी ओर क्रोधी होता है ॥७-८॥
सिंह राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
रक्तान्तदृकप्रगलभो गुरुरायतविग्रह्च सिंहाद्ये ।
जिह्यास्वभावसुखभागन्तस्थिरकार्यंस्तच ॥९॥
स्त्रोमृष्टपानभोजनवस्त्रेप्सुबहुविचेष्टकठिना डु: ।
दाताध्वरतो$ल्पसुतो भोगी स्थिरसौहृदोऽत्त्यार्धे ॥१०॥
यदि जन्म के समय लग्न में सिह राशि व सिह राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--पूर्ण लाल नेत्र वाला, प्रगल्भ, श्रेष्ठ लम्बा देहघारी, कुटिल स्वभावी, सुखी,
अन्तःकरण से स्थिर कार्य करने वाला और बलवान् होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि हो व सिंह राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--स्त्री-मिठाई-पेय-भोजन व वस्त्र की इच्छा करने वाळा, अधिक विशेष इच्छा
करने वाला, कठोर देहघारी, दानी, मार्ग में अनुरक्त, अल्प पुत्र वाला, भोगी ओर
स्थिर मित्रता वाला होता है ॥९-१ ०॥
कन्या राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
सुकुमारमूर्तिकान्तः सुवाक्यगीता ङ्कनारतिर्मधुरः।
गान्धर्वविद्युवत्याः सुभगः पूर्वाधंजः श्रेष्ठः ॥११॥
हृस्वो हठश्रुताथंः स्थूलशिराः सम्मतो विवादी च ।
सेवालेख्यलिपिज्ञः क्षयवृद्धियुतः सुखी द्वितीयार्धे ॥१२॥

४१० सारावलो
यदि जन्म के समय में लग्न में कन्या राशि हो व कन्या राशि की अ होरा हो
तो जातक- सुन्दर कोमल प्रिय शरीरघारी, सुन्दरवादी, संगीत वस्त्रीका प्रेमी, मनोहर
संगीत जानने वाली स्त्री का सुभग, (प्यारा) और उत्तम होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न मे कन्या राशि हो व कन्या राशि की द्वितीय होरा हो
तो जातक--छोटा कद वाला, हठी, शास्त्रज्ञ, स्थूल (विशाल) मस्तक वाला, जन मान्य,
विवादी, सेवा-चित्र व लिपि का ज्ञाता, हास वृद्धि से युक्त और सुखी होता हे॥११-१२॥
तुला राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
बुत्तानन उच्चनसस्त्वसितायतसुनयनो विलासी स्यात् ।
पीनायतोऽस्थिसारो धनवान्स्वजनप्रियस्तुलाद्यथ ॥१३॥
बह्लथेभाक् स्थिरार्थः श्यामाकुञ्चितशिरोरुहम्व शठः ।
वृत्ताक्षरत्स्वपरार्धे सुत्वग्चीनाग्रपादश्व ॥१४॥
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि हो व तुला राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--गोल मुख वाला, उन्नत नाक वाला, विशाल काले सुन्दर नेत्र वाला, विलासी,
स्थूल व लम्बा देहधारी, पुष्ट हट्टी वाला, धनो और मनुष्यों का प्रिय होता हैँ ।
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि हो व तुला राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--अनेक प्रकार से धन प्राप्त करने बाला, स्थिर, धनी, काले घु वराले केशवाला,
धूर्त, गोल आँख वाला, सुन्दर त्वचा (खाल) वाला और पैर के अग्रभाग से हीन
वृश्चिक राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
रक्तान्तपिद्धदृष्टि साहसकर्मान्वितो रणे शूरः |
ुष्टस्वभावरामा प्रियोऽर्थभाग्वृश्चि काद्य्े ॥१५॥
विस्तीर्णोपचितायतपीनाङ्ग: क्ष्माधिपोपसेवी स्यात् ।
बह् बृणमित्रसमेतः स्फुटिताक्षो वृश्चिकापरार्धे स्यात्॥१६।
यदि जन्म के समय में वृश्चिक राशि हो व बृश्चिक राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--्रान्त में लालिमा से युक्त पिगल वर्ण के नेत्र बाला, साहसी, कार्य में तत्पर,
युद्ध में वीर, दुष्ट स्वभाव वाला, स्त्री प्रमी और धनी होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक रासि हो व वृङ्चिक राशि की द्वितीय होरा
हो तो जातक--विशाल बढ़ी हुई लम्बी चौड़ी पुष्ट देह वाला, राजा का सेवन रग
वाला अर्थात् राजकीय नौकर, अधिक कर्ज व मित्रों से य॒वत और आँख में विकृति वाला
धनु राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
दारितपृथुमुखवक्षाः परिकुश्चितनेत्रगण्ड: स्यात् ।
बाल्ये यक्तात्मगुरुश्चापाद्य्धी तपस्वी च ॥१७॥
पद्याक्षो दीघ॑महाबाहुः शास्त्रारथेवित्सुमूतिः स्यात् ।
वाक्सुभगो धन्योऽपि च धनुरपरे निवृ तो यशस्वी च ॥१८॥

अष्टचत्वारिश अध्याय ४११
यदि जन्म के समय लग्न में धतुराशि हो व धनु राशि की प्रथम होरा हो तो
जञातक--फटे (खुले) हुए मुख वाला, विशाल वक्ष:स्थल वाला, टेढे नेत्र ब कपोल (गाल)
वाला, बाल्यावस्था में आत्मगुरु से अर्थात् पिता माता से व्यक्त और तपस्वी होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि हो व घनुराशि की द्वितीय हारा हो तो
जातक--कमल के समान नेत्र वाला, लम्बे मोटे हाथ वाला, शास्त्राथ ज्ञाता, सुन्दर
देहधारी, प्रियवक्ता, प्रशंसनीय और यशस्वी होता हैं ॥१७-१८॥
मक रराशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
इ्यामो मृगाक्षधन्यः स्त्रीष्वजितः सोम्यमूतिशठ आञ्यः ।
मुष्टाशनः `सुचेष्टो मुगाद्यभागे ततूच्चघोणः स्यात् ॥१९॥
रक्तान्तदृष्टिरलसो गृरुदीर्घाटनपरो भवति मूख: ।
श्यामो रोमच्िताद्भस्तोक्ष्णः सहसः सुरौद्रकर्मा च ॥२०॥
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि हो व मकर राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--कृष्ण वर्ण, हिरन के समान नेत्र वाला, धन्य (प्रशंसनीय) स्त्रियों के बीच में
बिजयी, कोमल स्वरूप, धूर्त, धनी, मीठा भोजन करने वाला, सुन्दर इच्छा वाला भौर
केश व ऊंची नाक वाला होता हैं ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि हो व मकर राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--लाल प्रान्त आँख वाला, आलसी, लम्बी यात्रा करने वाला, मूर्ख, काले वर्ण
का, रोम से युक्त देहधारी, तीखा (उप्र) साहसी और कठिन कार्य करने वाला होता
कुम्भ राजिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
स्त्रीमित्रभागरसविन्मृदुलो$यसुतरच सद्गुण शूरः |
ताम्रो भास्वरवर्णो यानमतिः कुम्भपूर्वा्े ॥२१॥
आताम्रदा रिताक्ष: कृशः स्थिरोऽत्यल्पमूतिरलसः स्यात् ।
नेकृतिकः सुविषादी कृपण: कुम्भापरे सुशठः ॥२२॥
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि हो व कुम्मराशि की प्रथम होरा
शातक--स्त्री व मित्र से युक्त, रसवेत्ता, कोमल, अल्प पुत्र वाला, अच्छे गुणों से युक्त,
नार, तेजस्वी, लाऊ वर्ग व घूमने वाला होता है। |
प र के समय लग्त में कुम्भ राशि हो व कुम्भ
» लोभी और सुन्दर घृतं होता है ॥२१-९२॥
मीन राशिस्थ प्रथम व द्वितीय होरा का फल
ह्रस्वः पृथुचारुतनुमंहाललाटो वृहृद्वदगवक्ाः ।
क मीनार्धे प्रथमे सुयशा: क्रिपापटुः शूरः ॥२२॥
राशि की द्वितीय होरा हो तो
दुल, स्थिर, अल्पकद, कपटी,

४१२ सारावली
दाता सुतुङ्गनासो निपुणो मेधान्वितः शुभवनेत्र:।
नृपदयितः स्त्रीसुभगश्चारुर्मीनापरे सुवाक्यः स्यात् ॥२४॥
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि हो व मीन राशि की प्रथम होरा हो तो
जातक--छोटा कद, पुष्ट व सुन्दर शरीरघारी, विशाल मस्तक वाला, बड़ा मुख व
छाती वाला, स्त्रियों का प्रेमी, सुन्दर यशस्वी, (कार्य) कुशल और वीर होता हूँ ।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि हो व मीन राशि की द्वितीय होरा हो तो
जातक--दानी, सुन्दर ऊंची नाक वाला, चतुर, मेधावी, सुन्दर नेत्र वाला, राजा का
प्रियपात्र, स्त्रियों का सौभाग्यवान् और सुन्दर वाणी का होता हैं ॥२३-२४॥
होरा फल प्राप्ति का ज्ञान
चन्द्राकेयोरेकतरे बलस्थे होरापतिः पश्यति केन्द्रगो वा ।
होरा यथोहिष्टफलप्रदा स्याद्गर्भस्थसत्त्वस्य समुद्धवेषु ॥२५॥
यदि कुण्डली में सूर्य व चन्द्रमा में एक बलवान् हो और उसको लग्नेश देखता हो
वा लग्नेश केन्द्र मै हो तो जातक को कथित होरा का पूर्ण फल होता है ॥२५॥
इति कल्याणवमंविरचितायां सारावल्यां होरागुणो नाम अष्टचत्वारिशोऽव्यायः ॥
एकोनपञ्चाशो ऽध्यायः
मेष राशि लग्नस्थ प्रथम द्वितीय व तृतीय द्रेष्काण का फल
दाता हर्ता दीप्तः क्षयोदयी सङ्गरप्रचण्डः स्यात् ।
प्रियावग्रहस्त्रिमागे मेषाग्रे बन्धुपूग्रदण्डशच ॥१॥
स्त्रीचझ्ललो विहारी रतिमान्गीतप्रियो मनस्वी स्यात् ।
मित्रा्थंभाक्सुरूपः स्त्रीवित्तरुिद्वितीये च॥२॥
गुणवान्परदोषकरश्चरसत्त्वथुतो नरेन्द्रसेवी स्यात् ।
स्वजनप्रियोऽतिधमंस्तृतीयभागे प्रियादरोऽज्ञरुच ॥३॥
यदि जन्म खत में मेष राशि हो तथा मेष राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक
दाती, गिरकर उठन वाला, हरण करने वाला, तेजस्वी, युद्ध में शूर, कलह प्रेमी व
बन्धुओं को कठोर दण्ड देने वाला होता हैं ।
छ यदि मेष कल का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक--स्त्रियों मै चञ्चल, बिहार
करने वाला, रतिमान्, गान प्रिय, मनस्वी, मित्र ने रूपवान्
ता ग न हा से धन प्राप्त करने वाला, स्व
यदि जन्म लग्न में मेष राशि हो और मेष र?शि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक
गुणी, दूसरों के दोष का प्रकाशक, अस्थिर बली, राज सेवी, अपने जनों ( परिवार) का
प्रेमी, अत्यन्त धामिक, आदर का प्रेमी व मूर्ख होता है ॥ १-३ ॥
वृष राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
प्रियपानभोज्यनारीवियोगतप्तो वृषस्य पूर्वाशे ।
वस्त्रालङ्कारयुतो युवतिप्रकृतानुसारी स्यात् ॥४॥

एकोनपञ्चाश अध्याय ४१३
सौम्यवपुस्त्रीसुभगो महाधरो रूपधनयुक्तः ।
बलवान्स्थिरो मनस्वी लुब्धस्त्रीणां प्रियो द्वितीये स्यात् ॥५॥
चतुरोऽल्पभाग्यवीरो मलीमसः स्याद्धनान्युपादाय ।
सन्तप्यते तु १श्चाद्वृषस्य भागे तृतोये च ॥६॥
यदि जन्म लग्न में वृष राशि हो व वृष राशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक--
खाने पीने का शौकीन, नारी ( स्त्री ) के वियोग से पीड़ित, बस्त्र व आभूषणों से युक्त
तथा स्त्री की प्रकृति ( स्वभाव ) के अनुरूप कार्य करने वाला होता है ।
यदि लग्न में वृष राशि व वृष का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक-- सुन्दर सरल
शरीरधारी, स्त्रियों का प्रेमी, मोटे ओष्ठ वाला, रूपवान्, धनवान्, बलवान्, स्थिर
स्वभाव का, मनस्वी, लोभी और स्त्रियों का प्यारा होता है ।
यदि जन्म लग्न में वृष राशि एवं वृष राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--
चतुर, अल्प भाग्य वाला, वीर, मलिन ( दूषित ) और धन का उपयोग करके पीछे दुःख
मिथुन राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
मिथुनादिमे दृगाणे पृथूत्तमाङ्गो धनान्वितः प्रांशुः ।
कितवो गुणी विलासी नृपाप्तमानो वचस्वी स्यात् ॥७॥
ह्वस्वाननस्वरूपः सौम्यवपुः सूक्ष्ममूर्धजतनुः स्यात् ।
धन्यो मुदुमहाधीद्वितीयभागे प्रतापवान्सुयशाः ॥८॥
स्त्रीद्रेषणो वपृष्मान्महाशिराः त्रुसयुतः प्रांशुः ।
रूक्षनखाङः ध्रिकरतलश्चलार्थविभृतो दुढस्तृतोये स्यात् ॥९॥
यदि जन्म लग्न में मिथुन राशि तथा मिथुन राशि का पहिला द्रष्काण हो तो
जातक---मोटे मस्तक वाला, धनी, ऊँचा, धूर्त, गुणी, विलासी, राजा से सम्मान प्राप्त
करने वाला और अच्छा वक्ता होता है ।
यदि लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक--
पुन्दर छटा मुख वाला, सरल शरीरघारी, छोटे केश बला, प्रशंसनीय, सोम्य स्वभावी
बड़ा बुद्धिमान्, प्रतापी और सुन्दर यशस्वी होता है ।
यदि छनन में मिथुन राशि व मिथुन राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--
स्त्री द्रोही, विशाल ललाट वाला, शत्रू से युक्त, लम्बा देहघारी, रूखें नख पैर और हाथ
बाला, अस्थिर धनी और दूढ्प्रतज्ञ होता है ॥ ७-९ ॥
कर्क राशिस्थ तीनों द्रे ष्काणो का फल
ककंटादिमभागे देवब्राह्मणरतश्चलो गौरः |
कृत्यकरञ्च परेषां सुधीः सुमूतिः शुभांगनः सुभगः ॥१०॥
लुब्धः स्वाद्वदनपरः स्वप्नरतः स्त्रीजितोऽभिमानी स्यात् |
सहजान्वितो विलासी चपलो बहुरुर्द्रितीये च॥११॥

सारावलो
्त्रोचञ्चलोऽर्थंभागी विदेशनिरतः प्रियासवः साघुः'
काननतोयानुरतो ुदृषटिमाल्यवांस्तृतीये स्यात् ॥१२॥
यदि जन्म लग्न में कर्क राशि व कर्क राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक--
चञ्चल, गौरवर्ण दूसरों के कायं करने वाला व
` देवता व ब्राह्मणों में लीन अर्थात् भक्त,
च्छी स्त्री वाला और
परोपकारी, सुन्दर बुद्धिमान् वा पण्डित, सुन्दर शरीरधारी, अ
सौभाग्यवान् होता है ।
यदि लग्न में कर्क राशि व कर्के राशि का दूसरा
मधर खाने का प्रेमी, शयन करने में लीन, स्त्री से पराजित, अभिमानो, भाइयों से युक्त,
विलासी चपल और अधिक रोगों से युक्त होता है ।
दे लग्न में कर्क राशि व ककं राशि का तीपरा द्रेष्काण हो तो जातक--स्त्रियों
का प्रेमी, सज्जन, वन जल में अनुरक्त, बुरी दृष्टि
द्रोष्काण हो तो जातक--लोभी,
यति
में अस्थिर, धनवान्, परदेशी, मदिरा
वाला और पुष्पप्रिय होता है ॥ १०-१२ ॥
सिह राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
सिहादिद्रेष्काणे दाता भर्तारिनिजिगीषुः स्यात् ।
बहुधनयोषित्सुसुहृद्बहुजननृपसेवकः सुसत्त्वश्च ॥१२॥
सुरुचिरकारी दाता स्थिरो वपुष्मावूरणेप्सुः स्यात् ।
सुखभाक् श्रुतिधमंरुचिविस्तीणंमतिद्वितीये च॥१४॥
लुब्धः परस्वहरणे कल्यः स्तब्धो महामतिः कितवः ।
नायततनुमूतिः स्यान्नैकापत्यः प्रगहभोऽन्त्ये ।।१५॥
यदि जन्म लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक
दानी, भर्ता अर्थात् भरण (पालन) करने वाला, शत्रु को जीतने वाला, अधिक धनवान,
अधिक स्त्री वाला, सुन्दर मित्रों से युक्त, अधिक राजाओं का सेवक और अच्छा बलवान्
यदि लग्न में सिहराशि व सिहराशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक--सुन्दर
सत्कार्यं कर्ता, दानी, स्थिर शरीरघारी, संग्राम (लड़ाई) की इच्छा करने वाला, सुखभोगी,
वैदिक घर्म में प्रेम करते वाला और विशाल बुद्धि वाला होता है ।
यदि लग्न में सिहराशि व मिहराशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--दूसरे के
धन चुराने का लोभी, नीरोग, चकित, बड़ा बुद्धिमान्, धूर्त, अविक चौड़ी देह का नहीं,
अनेक पुत्रों वाला ओर ढीठ होता है ॥१३-१५॥
कत्या राशिस्थ तीनों द्रेषकाणों का फल
इ्यामः सुवार्विनीतः प्रांशुः सुकुमारमूतिरबलाद्ये ।
ख्लीम्योऽथंभागनिष्ठो दीर्घशिरा मधुसमाक्षशच ।।१६।
घीरो विदेशभागी शिल्पकथापण्डितः समरशोण्डः।
वाचाटः श्रुतवाक्यो वनौकसां संमतो द्वितोये स्यात् ॥१७॥

एकोनपञ्चाश अध्याय ४१५
गीतापराधेभागी सङ्गीतरतिर्नरेन्द्रदयितः स्यात् ।
हृस्वस्तरूपवेषदचान्ते पृथुदृकुशिरस्करच ॥१८॥
यदि जन्म लग्त में कन्या राशि व कन्या राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक--
काले वर्ण का, सुन्दर वाणो वाला, विनीत (नम्र) लम्बा कद, सुन्दर स्वरूप, स्त्रियों के
द्वारा धन प्राप्त करने वाला, लम्बा ललाट वाला और शहद के समान नेत्र वाला
यदि लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक--धैय॑-
वान्, परदेशवासो, चित्रकारी का पण्डित, युद्ध में वीर (क्रूर) वक्ता, शास्त्र से युक्त दाणी
वाला और वनवासियों से सहमत होता है ।
यदि लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--
संगीत का प्रेमी व संगीत का पर्ण ज्ञाता, राजा का कृपा पात्र, छोटा कद वाला और
विशाल दृष्टि व मस्तक वाला होता है ॥१६-१८॥
तुलाराशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
कन्दपरूपनिपुणस्तुलादिभागे$ध्वसेवज्ञः |
इयामकला पण्परतो नियोगधीरः सुमेधावी ॥१२॥
पङ्कुजविशालनेत्रः सुरूपवाक्साहसः*विलापी स्यात् ।
ख्याल: स्ववंशवधितवृद्धातुचरो द्वितीये च ॥२०॥
चपलः शठः कृतघ्तो विरूपजिह्योपचितमूर्ति:।
नष्टसुहृद्द्रविणयशा: स्वल्पमतिर्भागके तृ तीये स्यात् ॥२१॥
यदि जन्म लग्न में तुला राशि व तुला राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक
कामदेव के तुल्य स्वरूपवान्, चतुर, मार्ग सेवत की विधि का ज्ञाता, कृष्ण वणे, व्यापार
में लीन, नियोग में धैर्यवान् और सुन्दर मेधावी होता है ।
यदि लग्न में तुला राशि व तुला राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक--कमल के
समान विशाल नेत्र वाला, सुन्दर वाणी वाला, साहसी, विलापी या कलाओं का ज्ञाता,
विख्यात व अपने कुल में उत्पन्न श्रेष्ठ वयोवृद्धों का अनुचर (सेवक) होता है ।
यदि लग्न में तुला राशि व तुला राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--
चपल (चञ्चल) धूर्त, कृतध्न, कुरूप, कुटिल, स्त्रीधन और यश का नाशक एवं लघुबुद्धि
वृश्चिक राशिस्थ तीनों ट्रे ष्काणों का फल
गौरः स्थिरः प्रचण्डो रणोत्कटः स्यान्नरो विशालाक्ष: ।
स्थूलविशालशरोरः कलिप्रियो वृश्चिकाद्यांशे ॥२२॥
मृष्टान्नपानचतुरश्चलेक्षणो हेमगोरमूतिः स्यात्।
कान्तः परवित्तयृतः शीलकलावारिद्वतीयऽशे ॥२३॥

४१६ सारावली
निःइमश्रुरोमहि्नः पिङ्गाक्षमहोदरः प्रहर्ता च ।
सहजच्युतस्तृतीये पीवरबाहुः सुधीरहृदयश्च ॥२४।।
यदि जन्म लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो
जातक--शुश्रवेणं, स्थिर, उग्र, संग्राम प्रेमी, विशाल नेत्र वाला, मोटा व विशाल शरीर
बाला और कलह प्रेमी होता है ।
यदि लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक--मीठा
भोजन व पान प्रिय, चतुर, चञ्चल नेत्र वाला, सुवर्ण के समान चमकदार शुभ्र शरीरघारी, सुन्दर, दूसरे के धन से युक्त, सुशील और कलात्मक वाणी वाला होता है ।
यदि लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--
दाढी मूँछ से रहित, हिंसा करने वाला, पिङ्गल नेत्र बाला, बड़ा पेट वाला, प्रहार कर्ता,
भाइयों से हीन मोटे हाथ वाला और सुन्दर धीरता से युक्त हृदय वाला होता है
धनुराशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
परिमण्डलाक्षवकत्रो गणेषु मुख्यो धनुदुंगाणाद्ये ।
स्वोपचितस्वाचारस्तथा मृदु्भवति संजातः ॥२४॥
शास्त्राथेवित्प्रवक्ता क्रतुशतहर्ता द्वितीये च!
मन्त्रभृतां श्रेषठतमस्त्वनेकतीर्थायतनचारी ॥ २६॥
बन्तुप्रधानचतुर: सतां गतिधंमंभाक् तृतोयेऽपि |
“कामी पराङ्गनाभावरूपयशोभाजनो विजिष्णुश्च ॥२७॥
यदि जन्म लग्न में धनुराशि व धनुराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक--गोल
नेत्र व मुख वाला, समुदाय में प्रधान, स्वयं वृद्धि करने वाला, सुन्दर आचरण कर्ता व
कोमल हुदयवाला होता है ।
यदि लग्न में धनु राशि व धनुराशि का द्वितीय द्रेष्काण हो तो जातक--शास्त्रार्थ
का ज्ञाता, प्रवक्ता, अनेक यज्ञ कर्ता, मन्त्र वेत्ताओ में सर्वश्रेष्ठ और अनेक तीथे स्थलों
में घूमने वाला होता है ।
यदि लग्न में धनुराशि व धनुराशि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक--बन्धुओं में
प्रधान, चतुर, सज्जन, धर्मात्मा, कामी व अभिमानी, दूसरे की स्त्री का भोगी, रूपवान,
यशस्वी और विजयी होता है ॥२५-२७॥
मकर राशिस्थ तीनों द्रेष्काणो का फक .
व्याळम्बभुजः श्यामः प्रथितयशोरूपकान्तिशङः ।
स्मितभाषी मकराद्ये स्त्रीषु जितो वल्गुचेष्टधनयुक्तः ।।२८॥
अल्पवदनश्च मध्ये चल: परस्त्रीघनापहर्ता स्यात् ।
चतुर: सतां गतिज्ञः प्रदानशीलो दुरन्तपादः स्यात् | २९।!

एकोनपञ्चाश अध्याय ४१७
"वाचालः कलुषकृशो दीर्घाङ्गः पितृवियुक्तश्च ।
लभते विदेशगमनाद्वयसनान्यपि मृगमुखस्यान्ते ॥३०॥
यदि जन्म लग्न में मकर राशि व मकर राशि का पहिला द्रेष्काण हो तो जातक--
लम्बे हाथ वाला, कृष्ण वर्ण, विस्तृत यशवाला, सुन्दर रूपवान, धृतं, हसमुख, स्त्रियों से
पराजित, सुन्दर इच्छा वाला और घन से युक्त होता है ।
यदि लग्न में मकर राशि व मकर राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक--छोटा मुख
वाला, चंचल, दुसरे की स्त्री व दुसरे के घन का अपहरण करने वाला, चतुर सज्जनों की
गति का ज्ञाता, दान में तत्पर और पैर में कष्ट से युत होता है ।
यदि लग्न में मकर राशि व मकर राशि का तीसरा द्रेष्काण हो तो जातक--वाचाल
कलुषित, दुर्बल व विशाल देही, पिता से रहित और विदेश-गमन से व्यसनों को भी पाने
कुम्भ राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
स्त्रीमानयशोभूतिः स्फीतप्रभवो घटस्याद्ये।
प्रांशुः कमंसु निष्ठो धनवान्तृपसेवको जातः ॥३१॥
लुब्ध: समर्थमधुरो गोर: पिज्ोद्धताक्षहास्यधनः |
उद्घृष्वचा मतिमान्बहुमित्रः स्याद्द्वितीये तु ॥२२॥
दीर्घः शठः प्रतापो कृशोऽपबाहुः सुतार्थभावस्तब्धः ।
बह्मतृतोऽन्तविषयो विदारिताक्षो रतिविदन्त्ये ॥२३॥
यदि जन्म लग्न मे कुम्भ राशि व कुम्भराशि का प्रथम द्रेष्काण हो तो जातक-स्त्री-
सम्मान-यश ऐरवर्य-पराक्रम से युक्त, उन्नत, कर्मठ, धनी और राजसेवक होता हूँ ।
यदि लग्न में कुम्भराशि व कुम्भराशि का द्वितीय द्रेण्काण हो तो जातक- लोभी,
सामर्थ्यवान्, मनोहर, गौर (सफेद) वर्ण, पिङ्गल, क्रूर (उडत) नेत्र बाला, हास्य प्रिय,
घनी, निःसंकोच बोलने वाला, बुद्धिमान् और अधिक मित्रों से युक्त होता है ।
यदि लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का तृतीय द्रेष्काण हो तो जातक-रम्बा,
धूतं, प्रतापी, दुर्बल, छोटे हाथ वाला, पुत्र ब घन से युक्त, चकित, अत्यन्त झुठा, अन्तः
करण का कुटिल, विशाल नेत्र वाला और कामशास्त्र का ज्ञाता होता हे! ।३१-२२॥
मीन राशिस्थ तीनों द्रेष्काणों का फल
मधुपिङ्गाक्षो गौरो मेधावी सत्क्रियारतिज्ञश्च ।
सुखभागी मीताद्ये 'जलचरयुगले विनीतश्च ॥३४॥
नार्यपचारप्रवरो मृष्ठान्नरतिः* परार्थभुक् “कामी ।
स्त्रीसज्जनातिदयितो वदतां श्रेष्ठो द्वितीये तु ॥२५॥
इयामः कलासु निपुण: “पृथुपादसुहत्यदानइच |
मृष्टान्नपानहास्यो मोनयगान्त्ये भवेत्पुरुषः ॥३६॥

४१८ सारावली
यदि जन्म लग्न में मीन राशि व मीन राशि का पहिला द्रे ष्काण हो तो जातक--
शहद के समान पिङ्गछ नेत्र वाला, गौरवर्ण, मेवावी, शुभ कार्य कर्त्ता, रति (कांम) ज्ञाता,
सुखी और नम्र होता हुँ ।
यदि लग्न में मौन राशि व मीन राशि का दूसरा द्रेष्काण हो तो जातक स्त्रियों
के उपचार में श्रेष्ठ मधुर भोजन प्रिय, दुसरे के धन का भक्षक, कामी, स्त्री व सज्जनों
का पाश्र और बोलने वालों में श्रेष्ट वादी होता है ।
यदि लग्न में मीन राशि व मीन राशि का तीसरा द्रेष्क्राण हो तो जातक--कृष्णवणं, कलाओं में चतुर, माटे पैर वाला, मित्रों की सहायता करने वाला, मीठा भोजनपान और हास्य प्रिय होता है ।।३४-३६॥।
इतीरितोऽयं स्वगुणस्वभावो द्रेवकाणजानां 'गुणविद्विकल्पे: ।
द्रेक्काणभे* वीर्यवति स्वदृष्टे द्रेक्काणकल्पं तु फलं विदध्यात् ॥३७॥
इस प्रकार द्रेष्काणजन्य गुणवत्ता आचायों ने १२ राशिस्थ द्रेष्काणो के भेद से गुण
और स्वभाव कथित किये हैं । याद द्रेष्काण की राशि बलवान् हो व अपने स्वामी से
दुष्ट हो तो द्रेष्काण का फल पूर्ण होता है ॥३७।।
इति कल्याणबमंविरचितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्याये द्रेककाणाध्यायो
नामंकोनपञ्चाशोऽघ्यायः ॥
पञ्चाशोऽध्यायः ।
अतोंशके?ळग्नगते तु वक्ष्ये वर्णस्वभावाकृतिलक्षणानि ।
प्रधानवीर्थेऽशपतौ शशीव तत्स्वामिराशिक्रमशो विधत्ते ॥१॥
अब इस अध्याय में लग्नस्थ नवांश से जातक के वर्ण-स्वभाव-आकार के लक्षणों को
कहता हूँ । यदि चन्द्रमा के तुल्य ही लग्नगत नवांश पछि बलवान् हो तो उस स्वामी ग्रह
की राशि के समान क्रम से जातक फल पाता है ॥१॥
मेष राशिष्य प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
अञसंस्थानमुखः स्यान्मेषाद्यांशेऽल्पनासिकांगभ जः* |
चण्डध्वतिविरूपः संकुचिताक्षः ङृशोऽक्नताङ्गश्च ॥२॥
व्यामगुरुस्कन्धभुजो ह्वस्वलखाटः सुजन्रुकः स्फुटदूक ।
दोर्घास्यनसो मूदुवाक्तृतीयभागे कृशाड-प्रिसन्धिश्च ॥३॥
व्याळूप्तकेशगीरो व्यस्तभुजर्चारुनयननासङ्च ।
वाक्पण्डितस्तृतीये जातस्तु कृशोरुजानुजंघरच ॥४।
यदि जन्म या प्रश्न के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का पहिला नवांश हो
तो जातक--भेड़ के समान मुख वाडा, छोटी नाक व छोटे हाथ वाला कठोर शब्द वाला
कुरूप, संकुचित नेत्र वाला, दुवंछ और अक्षत (अभङ्ग) देहधारी होता है ।

पञ्चाश अध्याय ४१९
यदि लग्न में मेष राशि व मेप राशि का दूसरा नवांश हो तो जातक--कृष्णवणं,
मोटे कन्धा व मोटे हाथ वाला, छोटा ललाट (मस्तक) वाला, सुन्दर जत्रु (कन्धा व बाहु
का जोड़) वाला, स्पष्ट दृष्टि का, लम्बा मुख व लम्बी नाक वाला, कोमल वाणी और
दुर्बल पैर की सन्धि वाला होता हैं ।
यदि लग्न में मेष राशि व मेष राशि का तीसरा नवांश हो तो जातक--लुप्त केशघारी, गोरवर्ण, शिथिल हाथ वाला, सुन्दर नेत्र व नासिका वाला, वाणी का पण्डित
अर्थात् बोलने में चतुर और दुर्बळ ऊरू-जानु-जंघा वाला होता है ॥२-४।।
मेष राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल
विज्रान्तदृक्प्रचण्डो हस्वनसोष्टनखराडः श्रिरोमा च ।
अश्रातृकः कृशः स्याच्चतुर्थनवभागजः पुरुषः ॥५॥
दृप्तो गजेन्द्रनयनः पृथुनासाञ्रूललाटको मध्ये।
पीनोपचिताग्रतनुः खरतररोमाङघ्तितनुकेशः ।।॥
श्यामो मद्मगाक्षा गुरु कशस्फिक्कठोरोरुचरणः स्यात् |
प्रस्तोदरकभजांसः षष्ठे भीरुः सुबहुभाषा ॥७॥
यदि जन्म के समय में लग्न मेष राशि व मेष राशि का चतुर्थ नवांश हो तो
जातक--विशेष श्रान्त दृष्टि वाला, उग्र, छोटी नाक वाला, घूमने वाला, गधे के समान
कठोर पैर व रोम वाला, भाई से होन तथा दुर्बल होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का पञ्चम नवाश होतो
जातक अभिमानी, हाथी के समान नेत्र वाला, मोटी नाक व सुन्दर भौंह व विशाल
मस्तक वाला, मोटा व वर्धनशील शरीरधारी, अधिक कठिन रोम एवं पैर भौर अल्प
केश वाला होता
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का छठा नवांश हो तो जातक--
काले रङ्ग का, कोमल हृदय, हिरन के समान नंत्रधारा गरुता से युक्त, पीछे क्रा भाग
दुर्बल कठिन पैर बाला, विपरीत (शिथिल) पेट और हाथ वाला, डरपोक भौर सुन्दर
अधिक बोलने वाला होता हैं ॥५-७॥
मेष राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फेल
र्वाडकुराभचपल सितनेत्रः सप्तमे भवेत्युरुष: |
नं विशालविस्तीर्णमूतिः स्यात् ॥८॥
कुलटापतिनुशसो कि
वानरमुखप्रवक्ता खरपिङ्गततुश्च गुह्मगद: ।
हिस्नोइनृतपापरत सुहृत्यियोग्र सदाष्टमजः ॥९॥
दोघं: कृशो विहारी व्यस्तललाटश्रवोञ्चववदनस्च ।
बह्ृभिवानाभिरतस्त्वनूजु भवति ॥१०॥

४२० सारावली
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का सप्तम नवमांश हो तो
जातक--घास के अङ्कुर के समान आभा वाला, चञ्चल, काले नेत्र वाला, वेश्या का
पति, निन्दित और लम्बा-चौड़ा देह वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मेष राशि व मेप राशि का अष्टम नवमांश हो तो
जातक--बन्दर के समान मुख वाला, प्रवक्ता, कठोर और पिङ्गठ शरीरधारी, गुप्त रोगी,
हिंसक, असत्य व पाप में लीन, मित्रों का प्रिय और उग्र स्वभावी होता हे ।
यदि जन्म वे; समय लग्न में मेष राशि व मेष राशि का नवम नवांश हो तो जातक--
लम्बा, दुर्बल, पर्यटन शील, विपरीत मस्तक व कान वाला, धोड़े के समान मुख वाला,
अधिक नाम के पीछे लोन और टेढ़ा अर्थात् कुटिल होता है ॥८-१०॥
इति मेषे ॥
वृष राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
समकृष्णतनुः स्तब्ध: पुवंमघान्त्ये$न्त्यकर्मा स्यात् |
नीचः प्रकृतिविरुद्धी विषमाक्षितिरीक्षणो वृषस्याद्ये ॥११॥
गम्भोरदृगलसात्मा विनतशिरावक्त्रकश्च लघुमेधा: ।
प्रतिकूलकमंमिथ्याबहुप्रलापी द्वितीये स्यात् ॥१२॥
मृद्वङ्गवान्वपुष्मान्सुनसस्पष्टायताक्षवृहदङ्ग: |
यज्ञादिकमनिरतः स्थिरपाष्णिक रस्तृतीयनवमांशे ॥१३॥
यदि जन्म के समय लग्न में वृष रारि व वृष राशि का पहिला नवांश हो तो
जातक्--समान कद, काला वणं, चकित, प्रथमावस्था में पाप व अन्त्यावस्था में दुष्ट
कमं करने वाला, नीच, प्रकृति के विपरीत. आचरण कर्ता और कुटिल दृष्टि वाला
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का दसरा नवमांश हो तो
जातक--गम्भीर दृष्टि वाला, आलसी, नत मस्तक व अघोमुख ना अल्पबुद्धि, विपरोत कार्य कर्ता व अधिक झूठ बोलने वाला होता हं! ह
यद जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--क्रोमल शरीरघारो, सुन्दर नाक वाडा, स्पष्ट विस्तृत नेत्रधारी, लम्बा शरीर
वाला, यज्ञादि कार्य में लीन, स्थिर पैर व स्थिर हाथ वाला होता है ॥११-१३॥
वृष राशिस्थ चतुर्थ पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल
हवस्वोदरः सुरोषो मेषाक्षः पिङ्गलस्त्वधनयक्त: ।
परधनहरणाभिरतरचतुथंभागे वृषस्य नरः ॥१४॥
: व्याल: सुतुङ्गयोणो महद्वृषभाकारवक्त्रधनकेशः |
स्याम विलासी बृहदभुजस्कन्धकटिगोर: ।।१५।।
स्वक्षः स्थिरः सुकेशः स्निग्धतनुवेल्गुवाकप्रगल्म: स्यात् ।
माधुयहास्यनिरतः कृशः सुनिपुणो भवेत्षष्ठे ॥१६॥

पञ्चाश अध्याय ४२१
यदि जन्म कै समय लग्न में वृष राशि का चौथा नवमांश हो तो जातक-- छोटा
पेट वाला, क्रोधी, भेड़ के समान नेत्र वाला, पिङ्गल वर्ग, निर्धन और दूसरे के घन
चुराने में लीन होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि और वृष राशि का पाँचवाँ नवांश होतो
जातक--जहरीला, गुन्दर ऊंची नाक वाला, वड़े चल के समान मुख ब आकति वाला
संघराले सघन केश वाला, विलासी, स्थूल हाथ व कमर वाला और सफेद वर्ण का
यदि जन्म के समय लग्न में वृप राशि व वृष राशि का छठा नवांश हो तो जातकसुन्दर नेत्रधारी, स्थिर, सुन्दर केशवाला, चिक्कण शरीरवा गी मनोहर वाणी वाला.
प्रौढ़ वा धृष्ट, मधर हास्य में लीन, दुर्बळ ऑर सुन्दर चतुर होता है ॥१४-१६॥
वष राजिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
मृतसुतयुवदाषु र्तो मनाक्प्रलम्बाग्रनासिकाक्ष स्यात् ।
उद्बद्धांग स्वजनद्वेषी गरुपादःसक्ष्मकेशर्च ॥१७॥
व्याघ्रेक्षण सुदनस्त्वजितस्फुटनासिकोऽल्यकर्मा स्यात् ।
उद्वृत्तनीळकेशोग्रनखो मख रस्तथाष्टमजः ।।१८॥
मान्योऽल्पसस्त्रभीरुः क्रोधी समरुचिरमूतिकितवः स्यात् ।
सञ्चितधनः प्रसिद्ध कृहास्त्वधस्तात्प्रखाप्यन्ते १९
यदि जन्म के समय लग्न मैं वृष राशि व वृष राशि का सप्तम नवाश हो तो
जातक--मरे हए पत्र ब स्त्री में लीन, थोड़ी लम्बी नासिका व आँख का अग्रभाग वाला.
दृढ़ शरीरधारी, अपने मतुप्यों का शत्रू, मोटा पर और सूक्ष्म केशवाला होता
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का अष्टम नवांश हो तो जातकबाघ के समान दृष्टि वाला, सुन्दर दाँत वाला, अजेय फटी हुई नाक वाला, लघु कार्य
कर्ता, घैंघराळे नीले केश वाला, तीक्ष्ण तख (नाखून) धारी और प्रधान होता
यदि जन्म के समय लग्न में वृष राशि व वृष राशि का नवा नवाँश हो तो जातकपूजनीय, अल्प बली, डरपोक, क्रोधी, समान सुन्दर झरीरघारी, धुर्त, धन का संग्रह
करने वाला, प्रसिद्ध, दुर्बल और पीछे प्रलाप करने वाला होता है ॥१७-१९॥
॥ इति वृषभे ।।
मिथुन राझिस्थ प्रथम द्वितीय, तृतीय नवांश का फुल
रोमोपचितांसभुजो चनासितापांगदुक्तथोच्चनसः ।
दूर्वाकाण्डश्यामः कृशाङघ्रिपाणिस्तृतीयभवचाद् ॥२०॥
घटशोर्षोञ्राचिकर्मा घातरुचिमंध्यलग्नघोणः स्यात् ।
बहुभाषी बहुचेष्टो द्वितीयभागे ठु विग्रहाधिपतिः ॥२१॥
गौरोदतिरक्तनयतः सुनासिकः समतनुः सुमेधा स्यात् ।
दोर्घाननो$सितभ्रूर्वाचा चतुरस्तुतीयेऽशे ॥२२॥

४२२ सारावली
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का पहिला नवांश हो
तो जातक-रोम से युक्त कन्धा व हाथ वाला, सघन कृष्ण नेत्र प्रान्तों से युक्त आँख
वाला, ऊँची नाक वाला, दुर्वा (घास) के समान कृप्ण वर्ण वाला और दुर्बल पैर व हाथ
बाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्त में मिथुन राशि व मिथुन राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक--घड़े के समान मस्तक वाला, अपवित्र कार्य कर्ता, हिंसा मे प्रीति रखने वाला,
मध्य नासिकावाला, अधिक बोलने वाळा, अधिक इच्छा कर्ता और लड़ाई का मुखिया
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--सफंद वर्ण, अधिक लाल आँख वाला, सुन्दर नाक़ वाला, समान शरीरघारी,
सुबुद्धि, लम्बा मुख वाला, काली भौंह वाला और बोलने में निपुण होता है ॥२०-२२॥
मिथुन राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम. षष्ठ नवांश का फल
सुभ्रूललाटकामी नीलोत्पलमूर्तिविपुलवक्षा: स्यात् ।
सितदन्तो' मुदुवकत्रः प्रशस्तरोमाचितर्चतुर्थेऽशे ।।२३॥।
पृथ्वाननो बृहत्स्फिवपीवरवक्षोभुजश्च खलः |
स्थूलशिरा मायावी सितानुकूलेक्षणस्तु पञ्चमजः ॥२४॥
मध्वोक्षणः प्रलापी व्यस्तललाटः समस्सुतनुः।
कितवश्चलश्च रुचिरोष्ठरदः षष्ठे तु सत्त्वयुतः ॥२५॥
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का चौथा नवांश हो तो
जातक--सुन्दर भृकुटी व मस्तक वाला, कामी, नोलकमल के समान देहवारी, विशाल
छाती वाळा, सफेद दाँत वाला, कोमल मुखबाला और प्रस्त रोमों से युक्त होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का पाँचवाँ नवांश हो तो
जातक--मोटा मुख वाला, बड़े नितम्ब वाला, पृष्ट छाती ब पृष्ट हाथ वाला, दुष्ट, स्थूल
मस्तक वाळा, मायावी, स्वच्छ और अनुकूल दृष्टि वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का छठा नवांश हो तो
जातक--शाहद के समान दृष्टि वाला, प्रलापी, व्यस्त मस्तक वाला, समान सुन्दर देहबारी, धूर्त, चञ्चल (अस्थिर) सुन्दर ओष्ठ ब दाँतवाला और बलवान् होता है ।२३-२५।
मिथुन राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
ताम्रारुणाभवणंः समुन्तताक्षो विशालवक्षाः स्यात् ।
शिक्षास्त्रशिल्पनिपुणो हास्यरतिः सप्तमे जातः ॥२६॥
इयामो गुरुमंनस्वो ललितो मधुराभिधानइच |
व्यस्तविवृद्धशरीरो दीर्घासितदृककलाविदष्टमजः ॥२७॥

पञ्चाश अध्याय ४२३
वृत्तासितदृकसुतनु सिद्धो मेधाबलो रतिज्ञः स्यात् ।
विज्ञानकाव्यनिरतो नवमे जायेत मिथुनस्य ॥२८॥
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि व मिथुन राशि का सातवाँ नवांश हो तो
जात क--ताँबे के समान लाल शरीर वाला, ऊंची नाक वाला, विद्याल वक्षस्थल वाला,
शिक्षा-अस्त्र-शिल्प (चित्रकारी) में चतुर और हँसने में प्रीति करनेवाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मिथुन राशि का आठवां नवांश हो तो जातक--कृष्णवर्ण, श्रेष्ठ, मनस्वी, सुन्दर, मीठा वक्ता, विपरीत विशाल देहधारी, लम्ब काले नेत्र वाला
आर कलाओं का जानने वाला होता हूं ।
यदि जन्म के समय लग्न में मिथून राशि व मिथुन राशि का नवाँ नवांश हो तो
जातक--गोळ काले नेत्र वाला, सुन्दर देहधारी, सिद्ध, मेधावी रति ज्ञाता और विज्ञान
व काव्य में तत्पर होता है ॥२६-२८।।
॥।इति मिथुने॥
कर्क राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीग्र नवांश का फल
निर्मलचारुसुगौरः सुमूधज स्याद्विशालकुक्षिश्च ।
मंगलमुखोन्नताक्षस्तन्वंगभुज कुलीराद्ये ॥२९॥
१रक्तच्छवी रणोग्रः कला प्रिय: स्याद्विडालमुखनत्रः ।
ककिद्वितीयभागे त्यागी कृशजानुजंघश्च ॥२०॥
गौरः सुनेत्रवाग्मी सुकुमारस्थूलयोषिदंगशच ।
धीमान्मुदूकर्म रतस्तृतीयभागे भवेदलसः ।।३१।।
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशिव कक राशि का पहिला नवांश हो तो
जातक--स्वच्छ ब सुन्दर सफेद वर्ण का, सुन्दर केशधारी, विशाळ पेट वाला, मङ्गल
(सुन्दर) मुख वाला, ऊँची आँख वाला, कृश दह और दुर्बल हाथ वाला होता हुँ ।
यदि जन्म के समय लग्न में ककं राशि व कक राशि का दूसरा नवांश होतो
जातक-लालवर्ण, संग्राम में उग्र, कलाओं का प्रेमी, विडाल (विलाव) के समान मुख व
नेत्र वाळा, त्यागी और दुर्बल घेंटू व जांघ वाला हाता है
यदि जन्म के समय लग्न म॑ कक राशि व कर्क राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--गौखर्ण, सुन्दर नेत्रधारी, वाग्मी, स्त्री देह के समान कोमल स्थल देहघारी
बुद्धिमान्, कोमल कार्यकर्ता और आलसी होता हं ॥ ९-३ १॥
कर्क राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवाश का फल
इयामच्छवर्नतश्रूविशारपीनोन्नतः सुनासाक्ष ।
रीणः पुरुषो दाता स्वजातिकार्यश्चतुर्थे स्यात् ॥३२॥
चण्टास्वरो नतास्यः सुस हतः सुदीघंबाहु: स्यात् |
सेवारतो विकर्मा मध्ये दुमंषणोऽल्पमेधारच ॥३२॥
१. छविचरणोढः ।

४२४ सारावली
दीघविश्यालशरीर: प्रशस्तनयनो बहुप्रतापः स्यात् ।
गौरः सुवंशधोणो वक्ता षष्ठे च पृथुदन्तः ॥३४॥
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि व कके राशि का चौथा नवांश हो तो
जातक--काले वर्ण का, नीची भौंह वाला, विशाल मोटी व ऊँची देहवाला, सुन्दर नाक
व नेत्र वाला, हीन, दाची और अपनी जाति का कार्य करने वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि व ककं राशि का पाँचवाँ नवांश हो तो
जातक--घण्टा के समान शब्द वाला, नम्र मुख, सुन्दर मिली हुई भौंह वाला, सुन्दर
लम्बी भुजा (हाथ) वाला, सेवा कार्य में तत्पर, निन्दित कार्यकर्ता, दुर्धर्ष और छोटी बुद्धि
यदि जन्म के समय लग्ग में कर्क राशि व ककं राशि का छठा नवांश हो तो
जातक--®म्बा विस्तृत शरीर वाला, विशाल नेत्रधारी, अधिक प्रतापी, सफेद वर्ण,
सुन्दर नासिका वाला, वक्ता और मोटे दांतवाला होता है ॥३२-३४॥
कर्क राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
भिन्नशिरोरुहरोमा वृत्ततवुः स्यात्सिरालजङ्करच ।
परगृह्रक्षणशोलः काकाकारश्च सप्तमज: | ३५।|
घण्टाशराः कुशिल्पी सुमुखभृजांगश्च कृमंगतिः ।
मध्यविलननसः स्यादष्टमभागे तु कुष्ठञ्च ।३६।।
गौरो झषनेत्रगुरुम'दृदरोऽथ पृथुपोनवक्षा: स्यात् ।
दोघेहनुलंम्त्रोष्टो महोरुकशजानुगुल्फोच्न्तये ॥३७॥
यदि जन्म के समय लग्न में कर्क राशि व कर्क राशि का सप्तम नवमांश हो तो
जातक--भिन्न (पृथक्-पृथक्) केश व रोम वाला, विशाल देहधारी, नसों से युक्त
जांघ वाला, दूसरे के घर की रक्षा करने में तत्पर और कौआ के समान आकृति वाला
यदि जन्म के समय लग्न में ककं राशि व ककं राशि का आठवां नवाझ हो तो
जातक--धण्टा के समान मस्तक वाला, निन्दित शिल्पकार, सुन्दर मुख व हाथ और
शरीर बाला, कछुए की चाल के समान चलने वाला, बोच में नत नाक वाला और कोढ़ी
यदि जन्म के समय छान में कर्क राशि व कक राशिका नवां नवांश हो तो
जातक--गौर वण, मछली के समान नेत्रधारी, श्रेष्ठ कोमल पेट वाला, विशाल वक्षस्थल
वाला, लम्बा ओठ व ठोड़ी वाला, स्थूल जंघा वाला और दुर्बल घुटना ब पीडरी वाला
॥ इति ककंटके ॥
ह राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
मन्दोदर: प्रचण्डो रक्ताग्रनसो बृहच्छिराः श्र: ।
उन्नतमांसलवक्षाः 'सिंहे प्रथमे भवेद्धागे ।। ३८॥

पञ्चाश अध्याय ४२५
उन्नतविततललाटश्चतुरस्रतनुविलोमनेत्रश्च |
दोघंभुजोन्नतवक्षा: पृथूग्रधोणो द्वितीयेंऽ्शे ॥३९॥
रोमान्वितायतभुजञ्चकोरनयनस्तलस्त्यागी ।
उन्नासिकस्तृतोये स्निग्धतनुर्बाहुवृत्तगलः ।!४०॥
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का प्रथम नवांश हो तो
जातक-अल्प पेट वाला, प्रचण्ड (तीक्ष्ण), लालिमा से युक्त नाक का अग्रभाग व विशाल
मस्तक वाला, वीर, ऊंदा व माँस से युक्त वक्षस्थळ (छाती) वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न मे सिंह राशि व सिंह राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक--ऊँचा व विशाल मस्तक वाला, चॉकोर देहधारी, टेढ़े नेत्र वाला, लम्बे हाथ
वाला, ऊँची छाती वाला और स्थूल व उग्र नासिका वाला होता हैं ।
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--रोम से युत विस्तृत हाथ वाला, चकोर के समान नेत्रतल वाला, त्याग, ऊंची
नाक वाला, चिक्कण देहधारी और गोल हाथ व गला वाला होता है ॥३८-४०॥
सिंह राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, पष्ठ नवांश का फल
घृतमण्डगौरगात्रो दीर्घासितलोचनो मृदुशिरोजः।
भिन्नध्वनिश्चतुर्थे पृथुकरचरणश्च भेककुक्षिः स्यात् ॥४१॥
घण्टादिरोऽल्पकेशो सितघोणाक्षश्च लोमशांगतनुः ।
लम्बोदरप्रचण्डो दंष्रोत्कटपोनहुन्मध्ये ॥४२॥
स्रस्ताल्परोममूतिः स्तिग्धसमासितविलोचनो दीर्घः ।
श्याम: स्त्रोणां चतुरो विकत्थनो वाक्यपण्डितः षष्ठे ॥४२॥
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का चौथा नवांश होतो
जातक--मक्खन के समान सफेद शरीर वाला, लम्बी व काली आँख वाला, कोमल केश
वाला, भिन्न (पृथक) शब्द वाला स्थूल हाथ व वैर वाला और मेंढ़क के समान पेट वाला
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का पाँचवाँ नवांश होतो
जातक--घण्टा के समान मस्तक वाला, छोटे केश वाला, सुन्दर वा स्वच्छ नाक व आँख
वाला, रोग से युक्त देहधारी, लम्बा पेट वाला, उग्र प्रकृति, विकार से युक्त दांत वाला
ओर मोटी छाती वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का छठा नबांश होतो
जातक--प्रशस्त व थोड़े रोम से युक्त शरीरघारी, चिकने समान व काले नेत्र वाला,
लम्बा कद वाला, काला वर्ण, स्त्रियों के मध्म में चतुर, बकवादी और वाणी से पण्डित
सिंह राशिस्थ सप्तम अष्टम नवम नवांश का फळ
दीर्घाननः सिरालः पीनतनुः स्त्रीषु दुमगः कृष्ण: ।
स्यात्सप्तमे सुचण्डो रोमचितः कूटनिष्ठुराभाषी ॥४४॥

४२६ सारावली
उत्कृष्वाविस्थरांगः सुभगो गम्भीरदृग्विकर्मा च ।
निःस्वः कूटकरः स्यादष्टमभागे प्रसुतरच ।।४५॥
रासभमुवोऽमिताक्षो व्यालम्बभुजः सुपाष्णिजङ्खश्च ।
इवासनिपीडितवक्षा नवमांये जायते मनुजः ॥४६॥
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिंह राशि का सातवां नवांश हो तो
जातक--लम्बा मुख वाला, नसों से युक्त, मोटा शरीर वाला, स्त्रियों का द्रोही, काला
वणं, उग्र प्रकृति वाला, रोम से युक्त शरीर और कपटता से युत कठोर बोलने वाला
यदि जन्म के समय लग्न में सिंह राशि व सिह राशि का आठवां नवांश हो तो
जातक--अच्छी वाणी वाला, स्थिर देहधारी, सौभाग्यवान्, गम्भीर दृष्टि वाला दूषित
कार्यकर्ता और नकली वस्तु बनाने वाला होता हैं ।
यदि जन्म के समय लग्न में सिह राशि व सिह राशि का नवां नवांश हो तो जातक
गधा के समान मुख वाला, काले नेत्र वाला, लम्बे हाथ वाला, सुन्दर एड़ी व जाँघ वाला
और श्वास रोग से पीडित छाती वाला होता है ।।४४-४६॥
कन्या राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
सारंगाक्षो वक्ता प्रदानसम्भोगवान्धनाढ्यशच ।
श्यामोन्ततहृदयः स्पात्षष्ठे प्रथमांशके जातः ॥४७॥
पूर्णाननः सुचश्चुः स्निग्धो मृदुवादशीलङश्च |
लम्बोदररचल: स्सयादृद्वितीयमागे महोरुङच ||४८॥
स्फुटनासिकापुट: स्यात्प्रशस्तपादश्च पोनतनुभुज:* |
विस्पष्टवावच गोर: कन्यासु सुहृत्तृतीयेंऽशे ॥४९॥
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का पहिला नवांश हो तो
जातक--हिरन के समान नेत्र वाला, वक्ता, दानी, भोगी, धनवान्, कृष्णवर्ण और ऊँची
छाती वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक पूर्ण अर्थात् सुन्दर मुख वाला, सुन्दर नेत्रधारी, कान्तिमान् वा चुगल खोर वा
कलह प्रेमी, सुन्दर बोलने में तत्पर, लम्बा पेट वाला, चञ्चल और मोटी जाँघ वाला
यदि जन्म के समय कन्या लग्न में कन्या राशि का तीसरा नवांश हो तो जातक
फटी हुई नाक के पुट वाला, सुन्दर पैर वाला, मोटे हाथ वाला, अस्पष्ट वाणी वाला,
गौर वर्ण और सुन्दर हृदय वाला होता हे ॥४७-४९॥
१. सुञ्रूगं। २. वक्षा । ३. पिशुनः कलहप्रियः सुगूढवया: । ४. पाणि ।

पञ्चाश अब्याय र
कन्या राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, पष्ठ नवाँश का फल
श्रतवान्द्ीप् च रमते सुकुमारों मधुररक्तगौरदच |
ती्णञ्चऱथभागे प्रवोदनाऽधःक्रो द्विमूर्धा च॥५२०।
स्थूलाष्ठबाहुरुन्तततनु पृथुनिरोरुहांसः स्यात्।
पञ्च्चमजः पृथुवक्षा: पराश्चयोद्बद्धजंघश्च ।(५१॥
स्निग्धच्छविः सुवाक्यः शस्ततनु: द्ाखकृतमतिप्रचुर:
लिपिलेख्यकलाभिज्ञ: सुमना: षष्ठांशजी विहारी च ॥५२॥
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का चोथा नवांश हो तो
जातक--शास्त्र का जाता, स्त्रियों में अनुरक्त, कोमला ज्ञ, सुन्दर लालिमा से युक्त सफेद
वण वाला, उम्र बद्धिमान्, नीचे का भाग दुबल और दो मस्तक वाला हावा
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राखि का पांचवां नवांश हा ता
मोडे केश व कन्धा वाला, विशाल
जातक मोटे ओष्ठ व हाथ वाला, ऊंचा शरीर वाला,
बक्षस्थल, दूसरे के अधोन और पृष्ट जाँच वाला होता हू
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का छठा नवांश हो तो
जातक स्वरूपवान्, सुन्दर वाणी का, प्रशस्त देहधारी, शास्त्र क ता, अघिक बुद्धिमान्,
लिपि-लेख्य-कला जानकार, प्रसन्तचित्त और घूमने वाला दोता हैं ॥ ५०-५३॥
कन्या राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवाश का फल
छस्ववदनोन्ततांस: स्निग्धभुजाऽन्त च केशगोरः स्यात् ।
सप्तमज पृथुजठर पथतरच रणो5म्ब॒भी रुद्च ॥५२।॥।
सुकुमारगौरदीघरिचित्रोर तदवप्रचण्डमाना स्यात् |
व्यालम्बपीनबाहु पिगळरोमाष्टम जातः ॥५४॥
ख्यातो मुदुसुखम्तिविशालनेत्रो बलासदृशमत्वः ।
चतुरो नवमेऽशे स्यान्नतांसलेख्यादिविद्वांश्च ॥५५॥
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व कन्या राशि का सप्तम नवांश हा ता
जातक--छोटा मुख वाला, ऊचे कन्धा वाला स्वस्थ हाथ वाला अन्त समय म सफद
केशवाला, विशाल पेट वाला, अधिक मोटे पर वाला और जल से भय करन वाला
यदि जन्म के समय लग्न में कर
जातक--मुन्दर कोमल सफद वण.
अभिमानी, लम्बी मोटी भुजा (हाथ) वाला और म
दाता ह।
यदि जन्म के समय लग्न में कन्या राशि व क
जातक--प्रसिद्ध, कोमल सुख स्वरूप, विशाल नेत्रवारी,
कन्या वाला व लेखादि का विद्वान् होता हैं ॥५३-१५॥
॥ इति कन्यायाम् ॥।
था राशि ब कन्या राशि का आठवाँ नवांश हो तो
विशाल इहत्रारी, विचित्र ऊँची आँख वाला, उग्र,
क समान पिङ्गल राम वाला
न्या राशि का तवाँ तबांश हो तो
अतुल्य बलवान्, चतुर, नत

४२८ सारावली
तुला राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
गौरो विशालनेत्र: इलाघी दीर्घाननोऽथंगोप्ता स्यात् ।
नवपण्पकमंकुशलस्तुलाध रायैशजः सुविख्यातः ॥५६॥
प्लुतमण्डलनेत्र: स्यात्करालदन्तो निमग्नमध्यस्तु ।
युगले विस्मृतनेत्रः कुतनुघनसंहत्रूर्च ।।५७॥
गोरोऽश्वमुखः सुरदो महोन्नताक्षः कृशोऽपि लब्धयशाः.।
दीघंकरोरुहघोणस्तृतोयजः स्यात्सुचरणश्च ।।५८॥
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का पहिला नवांश हो तो
जातक--सफेद वणं, विशाल नेत्र वाला, अपनी प्रशंसा सुनने व कहने वाला, लम्बा
मुख वाला, धन को छिपाने वाला अर्थात् धन रक्षक, नवीन व्यवसाय के कार्य में चतुर
और प्रसिद्ध होता है।
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक--अधिक विशाल गोल आँख वाला, विकराल (उच्च) दाँत वाला, पतली या
टेढी कमर वाला, बिस्तृत हृदय वाला, कुत्सित देहधारी और सघन मिली हुई भौंह वाला
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि ब तुला राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--सफेंद वर्ण वाला, घोड़े के समान मुख वाला, सुन्दर दाँत वाला, बड़ी व ऊँची
आँख वाला, दुर्बल, यश प्राप्त कर्ता, लम्बे नख व लम्बी नाक वाला व सुन्दर पैर वाला
तुला राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल
तन्वंसबाहुभी रुस्तून्ततदन्तः कृशो मृगतरलदूक् ।
हस्वनसः सुविषादो श्यामो शीलश्चतुर्थंजो भवति ॥५९॥
गम्भी रदृक्स्थिरात्मा सुहृत्पियः पंचमे ह्यमानी स्यात ।
खरकेशः समनेत्रो मध्यप्रतिलग्नघोणदप्तरच ॥६०॥
पीनाङ्गो गौरः स्याद्विशालनेत्र: सुनासिकावंशः |
स्तिग्धतखः सुतयज्ञ: षष्ठेशे शास्त्रविज्जात: ॥६१॥
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का चौथा नवांश हो तो
जातक--डुबल कन्धा व हाथ वाला, डरपोक, ऊंचे दाँत वाला, दुर्बल, हिरन के समान
चञ्चल नेत्रधारी, छोटी नाक वाला; सुन्दर, विषाद (क्षोभ) से युक्त, कृष्ण वर्ण व सुशील
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का पाँचवाँ नवांश हो तो
जातक--गम्भीर दृष्टि वाला, स्थिर आत्मा, मित्रों का प्रेमी, अलङ्कार से रहित, खूक्ष
. केशधारी, समान आँख वाला और गर्व से युक्त चपटी नाक वाला होता हूँ ।
यदि जन्म के समय लन में तुला राशि व तुला राशि का छठा नवांश हो तो

पञ्चाश अध्याय ४२९
जातक--मोटी देह वाला, सफेद वर्ण, बिशाल नेत्रधारी, सुन्दर नाक वाला, चिकने नख
वाला, सुन्दर नीति (न्याय) का ज्ञाता व शास्त्रज्ञ होता है ॥५*-६१॥
तुला राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
रक्तावदातम तिमान्गुरुहस्त्रतनुः कृशो ललाटे स्यात् |
लुब्ध: प्रचण्डदुग: सप्तमभागे मनस्वी च ॥६२॥
तुङ्गांसगण्डभोक्ता कठिततनुर्दीघंव्ष्णञ्रू: |
नि्णिक्तवाक्प्रशान्तः सद्वक्षस्त्वधंमस्तको5प्टमज: ॥६३॥
स्वक्षः प्रसन्नगौरः समचारुतनुः पटुः कलाभिरतः ।
दाद्षिण्यहास्यनिरतो विटस्वभावो भवेन्नवमे ॥६४॥
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशिका सप्तम नवांश होतो
जातक--लालिमा से युक्त सफेद वर्ण वाला, वद्धिमान् मोटा व लघ कद शरीर, छोटा
मस्तक, लोभी, उग्र स्वभावी और मनस्वी होता है ।
यदि, जन्म के समय लग्न में तुला राशि व तुला राशि का आठवां नवांश हो तो
जातक ऊंचे कन्था व कपोल वाला, भोगी, कठोर देहघारी, लम्बी व काली भौंह वाला
निश्चित वाणी वाला, शान्त स्वभाव सुन्दर वक्षःस्थल (छाती) वाला व खण्डित मस्तक
वाला होता
यदि जन्म के समय लग्न में तुला राशिव तुला राशि का नबां नबांश हो तो
जातक--सुन्दर नेत्रवारी, प्रसन्नचित्त, सफेद वणं, समान सुन्दर शरीरधारी, चतुर
कलाआं में लीन, चतुरता से युक्त व हसने में तत्पर और क्षुद्र स्वभावी होता
॥ इति तुलायाम् ॥
वृश्चिक राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
ह्वस्वोन्ततौष्ठघोणः सुललाटः स्याद्दृढाङ्गगौरश्च |
ददु रकुक्षिघंटकोऽष्टमराशौ प्रथमनवभागे ॥६५॥
गौरः पृथ्वायतहृदबाहुस्ताम्रोग्रदुग्द्रितीये स्यात् ।
उद्वृत्तबलनिहन्ता साहसकदनल्पकेशश्च ।।६६।।
प्राज्ञो दृढांसबाहुः प्रयत्तकोशो विशुद्धवाक्यः स्यात् ।
कानीनको वपुष्मानन्गोरो रुचिराधरस्तृतीयेंऽशे ॥६७॥
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का पहिला नवांश हो
तो जातक--लघु व उच्च ओठ व ताकवाला, सुन्दर मस्तकधारी, पुष्ट ब सफेद देहधारी
भेढक के समान पेट वाला और दलाल होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का दूसरा नवांश हो
तो जातक--गौर वर्ण, पुष्ट व विशाल हृदय एवं हाथ वाला, लाल व क्रोध युक्त नेत्रधारी, शत्रु सेना के बल का नाशक साहसी ओर अधिक केश वाला होता है ।
5 त त्वरे

सारावली
मक्िचक राशि व वृश्चिक राशि का तीसरा नवांश हो
प्रयत्त से धनी, विशुद्ध वाणो वाला
यदि जन्म के समय लन म
तो जातक--विद्वानू, मजबूत कन्धा व हा दाला,
वश्चिक राश्स्थि चतुर्थ, पञ्चम, पष्ठ नवांश का फङ
परदार्द्रीहरतिः क्षेप्ता धीरश्चतुर्थंजो दीघ: ।
इग्रामोऽसितकेश्ञाक्षो नटः प्रगल्भश्च पीनरोमांसः ।।६८।।
गम्भोरस्ताम्राक्षो मग्ननसः पञ्चमे धीरः |
ष्टोदरोग्रकमा व्यस्तदुढाद्खो यशस्वी स्यात् ॥६९॥
घष्टो वरिष्रबद्धि: पष्ठोच्चनसो गम्भीरसत्त्वः स्यात् ।
सुनय प्रचण्डकर्मा षष्ठे दक्षो$ल्पकचधनभ्रूरच ॥७०॥
यदि जन्म के समय लग्न में वश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का तीसरा नवांश हो
तो जातक--दूसरे की स्त्री व विद्रोह में तत्पर, काय. प्रक या काय मे नियुक्ति कत्ता
धैर्यवान्, दीघं देहधारी, कृष्ण वर्ण, काले केश व काले नेत्र वाला, नट (नाचने वाला)
घृष्ट, मोटे रोम व कन्या वाला होता हं ।
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का पाँचवाँ नवांश हा
तो जातक--गम्भीर, लाल नेत्र वाला, चपटी नाक वाला, धैर्यवान्, शुद्ध उदर (पेट)
वाला, कठिन कार्यं कर्ता, बिपरीत मजबूत शरीरघारी व यशस्वी होता हैं
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का छठा नवांश हो
तो जातक--ढीठ, उत्तम बुद्धि वाला, ऊँची पीठ व ऊंची नाक वाला, अधिक बली,
सुन्दर च्याय वाला, उम्र कार्य कर्ता, चतुर, बड़े केश वाला और सघन भोंह वाला होता
वृश्चिक राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
दारितमुखः स्थिराङ्गः प्रविकीर्णरदः शिरावनद्धाङ्ग: ।
निम्नोदरः प्लुताक्ष: स्रस्ततनुः सप्तमे भवेदंशे ।।७१॥
स्फुटिताग्रनसः कालो विपन्नशीलो मलीमसाङ्गः स्यात्।
भिन्नोत्कटेः शिरोजैः सन्त्यक्तर्मातस्तथाष्टमजः ॥७२।
गौरो मृगाकृतिमृदुः प्रशान्तपिङ्गाक्षरोमदृढपीनः ।
सुसमेतशच गुरूणां मतः प्रजातो नवमभागे ।।७३
यदि जन्म के समय लग्न में बृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का सातवां तवांश हो
तो जातक--खुले हुए मुख वाला, स्थिर देहधारी, छोटे-बड़े लघु वृहत् दाँत वाला नसों
से युक्त शरीर वाला, संकुचित पेट बाला, उत्तेजित नेत्र वाला और सुन्दर देहधारी
होता है।
यदि जन्म के समय लग्न में वृश्चिक राशि व वृश्चिक राशि का आठवां नबाँश ही

पञ्चाश अध्याय ४३१
तो जातक--आगे से फटी हई नाक वाला, काल स्वरूप अर्थात् कृष्ण वर्ण, विपत्ति से
युक्त दित देहघारी, बिखरे उत्कट केश वाला और वृद्धिहीन होता है ।
जातक --सफेद वर्ण, हिरन के समान कोमळ, शान्तचित्त, पिङ्गल नेत्र वाला, मोटे मजबूत
रोम वाला, सुन्दरता से युक्त और गुदुजनों से सम्मत होता हैं । ७१-३२
धनु राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
सुः हत्तनोजदृष्टि: स्फुटाग्रभाषी सुदम्तरामा च |
गौरः सुबद्धवृषणइचापाद्यांशे प्रचण्डः स्यात् ॥७४॥
प्रोत्तुद्भशिरा: स्थिरविद्टिस्तोर्णाक्षो गुरुस्िग्रुश्च |
विकृताग्रनसो दीर्घो महाहनुः स्याद्द्वितीयेऽशे ।।७५॥
शिक्षाशास्त्रमतिज्ञः ` प्रगल्भगम्भी रमूतिसुनयश्च ।
स्त्रोबल्लभो मनस्वो तृतोयजो हास्यदिल्पज्ञः ॥७६॥
यदि जन्म के सपय लग्न में धनु राशिव घनु राशिका पहिला नवांश हो तो
जातक --सुन्दर बड़ी नाक वाला, विषम दृष्टि, स्पष्ट व आगे बोलने वाला, सुन्दर दाँत
व रोम से युक्त, गौरवर्ण, सुन्दर दृढ अण्डकोश वाला होता हे ।
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक- उन्नत मस्तक वाला, स्थिर ज्ञाता, विशाळ नेत्रधारी, मोटी कमर व मोटी जाँघ
वाला, नाक का आगे का भाग विकार से युक्त, लम्बी आकृति ओर स्थूल ठोड़ी वाला
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशिका तीसरा नवांश हो तो
अर्थात् ज्ञाता, प्रौढ, गम्भीर स्वरूप,
जातक-~शिक्षा व शास्त्र में उत्तम मति (बुद्धि) बाला
हास्य व चित्रकारी का ज्ञाता
सुन्दर स्थाय का जानकार, स्त्री का प्यारा, मनस्वी और
धनु राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, पष्ठ नवांश का फल
दक्षो मधमण्डलद्ग्गौरः कच्छपविवृद्धकुक्षिशच |
राज्ञो नटः सुकेशः पृथुशुभमूतिइचतु्थः स्यात् ॥०७॥
पुथुक्र्णनेत्रवदनः प्रबद्धहरिविग्रहो महाश्चूः स्यात् ।
पीनोन्नतांसहन्ता पञ्चमजो गृढरोमदृढवुद्धिः ॥७८॥
स्निग्धासितान्तपृथुदुक महालळाट- सुमूतिकाव्य रत: |
पृथुपीनमुखो हीनः षष्ठे विद्वत्कथः सुधन: ॥७5॥
यदि जन्म बसमा लोन में मनु राजि न वत रारा का Se होतो
जातक- चतुर, शहद के रङ्ग के समान, गोल आँख वाला, सफेद वर्ण, कछुए के समान
पेट वाला, बुद्धिमान्, नाचने वाला, सुन्दर केशधारी और विशाल सुन्दर शरीरधारी

४३२ सारावली
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशिका पाँचवां नवांश हो तो
जातक--विशाल कान आँख व मुख वाला, सुगठित सिंह के समान शरीरघारी, बडी
भौंह वाला, मोटे कन्धे वाला, हिंसक, रोग रहित और स्थिर बुद्धि वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशिव धनु राशि का छठा नवांश होतो
जातक--स्निग्ध काले प्रान्तों से युक्त विशाल नेत्र वाला, बड़ा मस्तक वाला, सुन्दर
स्वरूप, काव्य में तत्पर, मोटा व विशाल मुख वाला, असहाय, विद्वत्तापूण वाणी वाला
और सुन्दर धनी होता हैं ।७७-७१।।
घनुराशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
श्यामो मृढुवंचस्त्री तुंगशिराः सङग्रहानुमन्धिरतः ।
दीर्घो विशालनयनो दाक्षिण्यचण्डसच सप्तमजः ।।८०॥।
चिपिटाग्रनासिकः स्याद्िस्तीणंरिराः सुबद्धवै रश्च |
विश्रान्तदुकप्रलापीी गुरुष्वभिमतोऽष्टमांशभवः ॥८१॥
गोरो हयाकृतिमुखो दीर्घासितदुक् तथाल्पवाक्यःस्यात् ।
सत्यः सतां विषादो नवमे कुटिलोरुजंवश्च ॥८२॥
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनुराशि का सातवां नवांश हो तो
जातक--काले वर्ण का, सरल स्वभाव, वाणी का पालक, उन्नत मस्तक वाला, संग्रह
करने में व अनुसन्धि में तत्पर, लम्बा कद, विशाल नेत्रवारो, चतुर व उग्र होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में घनु राशि व घनु राशि का आठवां नवांश होतो
जातक--आगे चपटी नाक वाला, विशाल मस्तक वाला, शत्रुता करने वाला, भ्रान्त दृष्टि,
प्रलापी और गुरुजनों का प्रिय पात्र होता हे ।
यदि जन्म के समय लग्न में धनु राशि व धनु राशि का नवां नवांश हो तो जातक--
गौर वर्ण, घोड़े के समान मुख वाला, विशाल काले नेत्र वाला, मितभाषी, सज्जनों में सत्य
बोलने वाला, विषादी, टेढे घुटना व जाँघ वाला होता है ।।८०-८२॥
॥इति घनुषि॥
मकर राशिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
विरलाग्ररदः श्याम: प्रभित्तवाक्यो5शिरोजा वरनासः।
गीताध्वहास्यनिरतो मकराद्ये चलधन: कृशांगः स्यात् ॥८२॥
अलसशठः कुटिलनसो गीताभिरतिविशालदेहरुच ।
प्रचुरांगनासु निरतो बहुभाषी स्यादद्वितीयज: कल्प्यः ॥८४॥
गान्धवकलाकामः ख्यातांगो गौरदूक्सुमनसः ।
बहुमित्रबन्धुरतिमांस्तृतीयजः स्व्ष्टकर्मा च ॥८५॥
___यदि जन्म के समय ऊन में मकर राशि व मकर राशि का पहिला नवांश हो तो

पञ्चाश अध्याय ४३३
जातक--आगे के पतले दाँत वाला, कृष्ण वर्ण, अल्पभाषी, केशहीन, सुन्दरनासिका वाला,
सङ्गीत-हास्य व मागं में लीन, अस्थिर, धनी और दुर्बल शरीरघारी होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का दूसरा नवांश, हो तो
जातक--आलसी, धूर्त, टेढ़ी नाक वाला, सङ्गीत का प्रेमी, विशाल देहघारी, अधिक
स्त्रियों में लीन, अधिक बोलने वाला और चतुर होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का तीसरा नवांश हो
तो जातक--सङ्गीत का प्रेमी, प्रसिद्ध देहधारी, सफेद आँख वाला, सुन्दर मन
वाला, अधिक स्त्रियों से युक्त, बान्धव प्रिय और इच्छित कायं का साधक होता
मकर राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल
रक्तासितवृत्ताक्षो महाललाटभुजदुर्बलांगकरः ।
भर्वात हि विकीणकेशश्चतुर्थंजो विरलदन्तवाक्यरः स्यात् ॥८६॥
उद्गण्डघोणकुक्षिभंवति हि भोक्ता सुनासिकावंशः |
श्यामो वृत्तोरभुजः पञ्चमभागे स्थिरारम्भ ॥८७॥
स्निग्धच्छविः सुवेषः कामरतः सूक्ष्मसमरदसुवक्ता ।
षष्ठांशजः पृथुहतुमेहाललाट: पुमान्भवति ।।८८॥
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का चौथा नवांश हो तो
जातक--लाल ब काले गोल नेत्र वाला, मड़े मस्तक वाला, दुर्बल हाथ व शरीर वाला,
फैले हुए केश बाला, पतले दाँत वाला और अल्पभाषी होता हे ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि ब मकर राशि का पाँचवां नवांश हो तो
जातक--उच्च कपोल नासिका व पेट वाला, भोगी, सुन्दर नासिका के ठिद्रो से कृष्ण
वणं, गोल जाँघ व हाथ वाला और स्थिर कार्यारम्भी होता हैं ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशिका छठा नवांश हो ती
जातक--कान्तिमान्, सुन्दर वेषधारी, कामी, छोटे समान दाँत वाला, सुन्दर वक्ता,
मोटी ठोड़ी वाला और ।बशाल मस्तक वाला होता हैं ॥८६-८८॥
मकर राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
इयामोऽलसः सुभाषो कुं चितकेशो बृहत्तनुः कठिन: |
मृढुपादपाणिमतिमान्सक्चमजः शीलसम्पन्नः ॥८%॥
गम्भीरद्कसुघोणी रक्तास्यो भि्तनखशिरोजः स्यात् ।
उद्बद्धतनुः झक्तोऽष्टमजो घटपृथुललाटइ्च ॥२०॥
विपुलाक्षिहुत्सुमेधाः पूणंमुखो गीतवाद्यनिरतश्च \
माधुर्यसत्त्वयुक्तः साधुनेवमे भवेत्सुजनः ॥९१॥
१. रूनितदेहो । ककन

४३४ सारावलो
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का सातवाँ नवांश हो तो
जातक---कृष्ण वर्ण, आलसी, सुन्दर बोलने वाला, घुं घराले केश वाला, विशाल देहधारी
कठोर, कोमल पैर व हाथ वाला, वुद्धिमान् और सुशील होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का आठवा नवांश हो तो
जातक--गम्भीर दृष्टि वाला, सुन्दर नाक वाला, लाल मुख, छिन्न नख व केश वाला,
उद्बद्ध देहधारी, सामर्थ्यवान् और घड़े के समान विशाल मस्तक वाला होता हैं ।
यदि जन्म के समय लग्न में मकर राशि व मकर राशि का नवाँ नवांश हो तो
जातफ--बिस्तृत नेत्र और हृदय वाला, सुन्दर बुद्धिमान्, सुन्दर मुख वाला, गाने व
बजाने में लीन, मधुर (मीठा), बलवान्, सज्जन और अच्छे मनुष्यों से युक्त होता है
॥ इति मकरे ॥
कुम्भ राशिस्थ प्रथम, द्वितोय, तृतीय नवांश का फल
श्यामो मृदुः कृशांग: पीनहतुः शास्त्रकाव्यमतिः ।
कामो रतिमान्कान्तः कुम्भस्याद्यांशके भवेज्जात: ।।९२॥
त्वङ्नखदृष्टिशिरोजेः खरेश्च सुविपन्नवत्सलः साधुः ।
दीर्घो त्रिशिरा मूर्खो द्वितीयभागे भवेज्जातः ॥०३॥
संसक्ततनुः प्रमदाप्रियशच वेदूयंकान्तिधर: ।
शा्त्रार्थवित्प्रवक्ता तृतीयनवभागसंजातः ।।९४।
यदि जन्म के समय ऊर में कुम्भ राशि दद कुम्भ राशि का पहिला नवाँश होतो
जातक्र--क्राळे रंग का, सरल स्वभाव, दुर्वल देहधारी, मोटी ठोड़ी वाला, शास्त्र व
काव्य में दत्त बुद्धि वाला, कामी, प्रेमी और सुन्दर स्वरूप वाला होता हे ।
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि ब कुम्भ राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक--कठोर खाल नख दृष्टि व केश वाला; दुःखियों का प्रेमी, सज्जन, लम्बा कद,
विशिष्ट मस्तक वाला और मूर्ख हो है ।
यदि जन्म के समय लःन में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--अव्यवहित देहधारी, स्त्रियों का प्रेमी, वदूर्य मणि के समान स्वरूप वाला, शास्त्र
के अर्थ का ज्ञाता व प्रवक्ता होता हे ॥९२-९४॥
कुम्भ राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल
कान्तानुरतो गौरो विदारितास्यो रिपृप्रणाशकर: ।
गम्भीरधीरसत्त्वरचतुथंजो भोगरतियुक्तः ।।९५॥
स्पष्टाथंवित्करलाज्ञः खररोमधर।ङ त्रिर्ग्रः स्यात् ।
संरुद्धगण्डकर्ण: पञ्चमजः क्ुषणवणंड्च ।!९६॥
54 श्रानत्तः प्रगल्भः कुञ्चितकेशः सुनिर्चितार्थश्च ।
व्यालमृगोरगहुन्ता षष्ठेशे वल्लभो नृपतेः ॥९७॥

पञ्चाश अध्याय ४३५
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का चौथा नवांश हो तो
जातक स्त्री का अनुगामी, गौरवर्ण, फटे हुए मुख वाला, शत्रुओं का नाशक, गम्भीर,
घेयवान, बलवान भोगी व रतिमान् अर्थात् प्रेमी होता
| यदि जन्म के समय लर्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का पांचर्वा नवांश होतो
जातक--स्पष्ट अर्थ का ज्ञाता. कलाबित्, कठोर रोमयुत पेर वाला, उग्र स्वभाव, संकु-
चित कपोल व कान वाला और काले वर्ण का होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का छठा नवांश हो तो
जातक--सिंह के समान मुख वाला, प्रगल्भ (प्रौढ) घं घराले केश वाला, दृढ़ संकल्प,
दष्ट हाथी, हिरन व सर्प मारने वाला तथा राजा का प्रिय होता हैं ॥९५-६७॥
कुम्भ राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नवांश का फल
| मेषाक्षिमखस्तीक्षणो ग्राम्यरतिः स्त्रीषु परिभूतः ।
| पित्तरुगदितदे सप्तमज मत्त्वघृतियुक्तः ॥२.८।।
स्थिरसत्तववद्धिरतिमान्नरेन्द्रयोधो नरेव्वर: सुभगः |
थलरदो विपूलाक्षः कुम्भे स्यादष्टमेंञ्याके पुरुष: ॥७*॥
श्याम: सम ग्रदशनो विशेषितः सुधनदारपुत्रश्च |
नवमांशज: सुवाक्य: प्रथित: शक्तो भवत्पुरुष ॥१००॥
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ का सप्तम नवार हो तो जातक--
प (वकरा) के समान नेत्र व मुख वाला) उग्र स्वभाव, गाँव में प्रेम करने वाला, स्त्रियों
में अपमानित, पित्त रोग से पीडित देहवाला, बलवान् और बैयवान् होता हूं ।
य लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का आठवाँ नव
राजरौनिक या राजा, सुन्दर ऐश्वय स युक्त
| यदि जन्म के स रंश हो तो
जातक--स्थिर बल-बुद्धि व प्रेम से युक्त
मोटे दाँत वाला और विद्याल नेत्र वाला हाता
यदि जन्म के समय लग्न में कुम्भ राशि व कुम्भ राशि का तबा नवांश हो तो
जातक--इ्यामवर्ण, विशेषता से युक्त समस्त दाँत वाला सुन्दर धन, पुत्र, स्त्री से
प्रसिद्ध और सामर्थ्यवान् होता हैं !। 3८ १००॥
॥ इति कुम्भे ॥
ज्ञिस्थ प्रथम, द्वितीय, तृतीय नवांश का फल
मान रा
गौरो5पि रक्तदेह प्रभामदुस्त्रीमतिप्रचलचित्त: ।
न्रस्वगलः कृदामध्यो मीनस्याद्याशर्क पुरुष: ॥१०१॥
पथपीनभग्ननास क्रियापर्ुर्मासभुग्रचिस्देह: ।
काननपर्वतचारी बहच्छिराः स्वाद. जया ॥१०२॥
गौरः हठ: सुचक्ष जस्ततनुर्थमंतरन्मुविद्ठ रच ।
॥ दालिण्यवान्विनीतस्तृततीयजा दपवांस्चत्रः ॥१०३।।
युक्त, सुन्दर वाणी वाला,
१. वदनो। २. पृथुपीनमुग्रनासः ।
297 ies

४३६ सारावलो
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का पहिला नवांश हो तो
जातक--सफेद वर्ण भी लालिमा से युक्त देहधारी, कान्तिमान्, सरल स्वभाव, स्त्री बुद्धि,
चञ्चल चित्त, छोटा गला और दुर्बल कमर वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का दूसरा नवांश हो तो
जातक--मोटी विशाल टेढ़ी नाक वाला कार्यकुशल, मांस भोजी, सुन्दर शरीर वाला,
बन व पर्वत में घूमने वाला और बड़े मस्तक वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का तीसरा नवांश हो तो
जातक--गौर वर्ण, धूर्त, सुन्दर नेत्र वाला, प्रशस्त देहधारी, धर्मात्मा, सुन्दर विद्वान्,
चतुरता से युक्त, नम्र स्वभाव ओर चतुर (सुन्दर) स्वरूपवान् होता है ॥१०१-१०३॥
मीन राशिस्थ चतुर्थ, पञ्चम, षष्ठ नवांश का फल
गुणवान्विपन्नशीलः प्रबृद्धसेवी क्रियापटु विद्वान् ।
सत्त्वाधिको नयज्ञस्तुद्धूनसः स्याच्चतुथे तु ॥१०४॥
दोर्घोऽसितः प्रतापी तुङ्गा द्गः स्वल्पनासिक: स्वक्षः ।
हिसारतिः शुभरदो दुष्प्रसहः पञ्चमे प्रलापी स्यात् ॥१०५॥
कान्तः प्रतापगुणवान्प्रसत्नवंशोल्पनासिको मादी ।
तियंग्वदनः ख्यातः षष्ठेंऽशे स्यात्तथा निपुणः ॥१०६॥
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का चौथा नवांदा होतो
जातक--गुणी, विपत्तिग्रस्त, वृद्धों का सेवक, कार्यकुशल, विद्वान्, बड़ा बलवान्, नोति
ज्ञाता और ऊंची नाक वाला हाता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का पाँचवाँ नवांश हो तौ
जातक--अधिक्र कृष्णवर्ण, प्रतापी, उच्च देहधारो, छोटी नाक वाला, सुन्दर नेत्रधारी,
हिसा प्रेमी, सुन्दर दाँत वाला, असह्य और व्यर्थ बोलने वाला होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का छठा नवांश हो तो
जातक- सुन्दर, प्रतापी, गुणी, प्रसन्न कुल वाला, छोटी नाक वाला, अभिमानी, टेढ़ा
मुख, प्रसिद्ध और चतुर होता है ॥१०४-१०६॥
` मीन राशिस्थ सप्तम, अष्टम, नवम नबांश का फल
पुरुषाभिमातपरकृद्धमंरुचि: श्रेष्ठकरच सचिव: स्यात |
प्रबलो विषादशीलः '्शठोःस्थिरः सप्तमे भाग ॥१०७॥
दीर्घो बृहच्छिराः स्यात्कृशोऽलसो रूक्षनेत्रकेशङ्च ।
मन्दात्मजोऽथनिरतो रणकुशलो ह्यष्टमे आगे ॥१०८॥
हस्ता मृदुः सुधोरो विशालवक्षोक्षिनाङिकः स्निग्धः |
उविहित। ङ्गेबुद्धिगुणवान्चवमेंऽशे स्यालुमान्ख्यातः ॥१०९॥

एकपञ्चाश अध्याय वड ३ ७
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का सातवाँ नवांश हो तो
जातक--अभिमानी, दुसरे के धर्म में प्रेम करने वाला, श्रेष्ठ, मंत्री, बलवान्, विषादी,
धूर्त और चचल होता है।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का आठवाँ नवांश हो तो
जातक--लम्बा कद, बड़े मस्तक वाला, दुर्बल, आलसी, शुष्क नेत्र व केश वाला, अल्प
पुत्र वाला, धनलोलूप और युद्ध में निपुण होता है ।
यदि जन्म के समय लग्न में मीन राशि व मीन राशि का नवाँ नवांश होतो
जातक--वामन काय, सरल स्वभाव, हुन्दर, धैर्यवान्, विशाल छाती नेत्र व नाक वाला,
कान्तिमान्, विशाल देह और बुद्धि वाला, गुणी ओर विख्यात होता है ॥१०७-१३९।।
द्वादशांश फल कथन
यत्प्रोक्त) राशिफल द्वादशभागे ईप तत्फलं वाच्यम् ।
सप्तमभागसमानं शेषेषु विनिदिशेत्याज्ञ: ॥११०॥
यहाँ जो राशि फल का कथन किया है वह फल द्वादशांश में भी कहना चाहिये ।
तथा शेष बर्गो में सप्तमांश के समान विद्वान् व्यक्ति को फल कहना चाहिये ॥११०॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नष्टजातकाघ्याये नववर्गगुणचिन्ता
नाम पञ्चाशोऽध्यायः ॥
एकपञ्चाशोऽध्यायः ।
प्रश्न लग्न से जन्म के अथन का ज्ञान
स्प्रइनकाले ` विलग्नस्य पूर्वर्धिऽप्यत्तरायणे ।
अपरे दक्षिणे ब्रूयाज्जन्मसम्पृच्छतो बुधः ॥१॥
यदि प्रदनकालिक लग्न १ से १५ अंश के भीतर हो तो प्रइनकर्ता का जन्म उत्तरायण में होता है । यदि प्रश्नकालिक लग्न १६ से ३० अंश के भीतर हो तो प्रश्नकर्ता
का जन्म दक्षिणायन में होता है ॥१॥
विशेष--इस अध्याय में नष्ट जातक की कुण्डली का विधान वर्णित है । जिस मनुष्य
का आघान काल व जन्मकाल अज्ञात हो तो उसका जन्मकाळ प्रश्न लग्न से ज्ञात करके
फलादेश कहना चाहिये । जन्मकाल ज्ञात होने पर ही शुभाशुभ फल का ज्ञान होता है ।
जन्म काल अज्ञात होने पर जिस प्रकार से उसका ज्ञान होता है उसको नष्ट जातक'
कहते हैं । कहा है--तस्मिन् प्रनष्टे सति जन्मकालो येनोच्यते नष्टकजातकं तत्' ॥ १॥
व मास का ज्ञान
ऋतुर्वाच्यो दुगाणांशे लग्नसंस्थे$पि वा. ग्रहैः ।
अयनस्य विलोमे तु परिवतः परस्परम् ॥२॥
दाशिज्ञगुरुभिः सार्धे ४सितलोहितसूर्यजेः ।
्रेक्काणेऽ्धे भवेत्यूर्वे मासः पूर्व: परे परः ॥३॥

४३८ सारावली
प्रदन लग्न में जो ग्रह हो उस ग्रह की ऋतु में जन्म समझना चाहिये । यथा--
यदि प्रश्न लग्न में सूर्य हो तो ग्रीष्म ऋतु, चन्द्रमा हो ता वर्षा, मङ्गल हा तो
ग्रीष्म ऋतु, बुध हो तो शरद ऋतु, गुरु हो तो हेमन्त, शुक्र हो तो बसन्त और शनि हो
तो गिशिर ऋतु समझना चाहिये ।
यदि अधिक ग्रह हों तो जो सबसे बली हो उसकी ऋतू समझनी चाहिये ।
यदि लग्न में कोई ग्रह न हो तो प्रश्न कालिक लग्न में द्रेष्काण राशि स्वामी ग्रह
की ऋतु कहनी चाहिये ।
यदि अयन और ऋतु में भेद हो जैसे लग्न का पूर्वार्द्ध होने से उत्तरायण की प्राप्ति
और लग्न में चन्द्रमा होने से वर्षा ऋतु होती है इसलिए भेद होता हैं क्योंकि उत्तरायण
में वर्षा ऋतु नहीं होती है । यह असम्भव हे । अतः परस्पर परिवर्तत से ऋतु क
ज्ञान करता चाहिये । अथवा यदि अयन व ऋतु में मेद हो तो चन्द्रमा, त्रुध, गुरु को
क्रम से शुक्र, मङ्गल शनि के साथ परस्पर परिवर्तन ळर ऋतु का ज्ञान करना चाहिये ।
यदि द्रेष्काण का पूर्वा हो तो ऋतु का पूर्वमास, उत्तराधं हो तो ऋतु का दुसरा
मास जन्म का मास होता है क्योंकि १ ऋतु में दो माम होते हैं ॥२-३॥
तिथि व जन्म काल का ज्ञान
अनुपातात्तिथः कल्प्या केचिदाहुरिनांशजाम् ।
द्रेष्काण के गतांश से अनुपात द्वारा तिथि का ज्ञान करना चाहिये । कोई-कोई
आचार्य अनुपात द्वारा सूर्य के गतांश मानते हैं ।
विज्षेष--द्रे ष्काण के पूर्वा में ऋतु का पूर्व मास जन्म का मान होता है इसलिये
५ अंश में ३० तिथि, या ३० सूयं के अंश, तो द्रेप्काण के गत अंश में क्या ? इस प्रकार
अनुपातद्रारा मास की तिथि का ज्ञान करना चाहिये । अर्थात् द्रेप्काग के गतांदा को
३० से गुणा करके गुणन फल में ५ का भाग देने से लब्धि गत तिथि, या सूर्य के भुक्तांश
होते हैं । शेष को १२ से गुणा करने पर घट्यादि या सूर्य की भक्त कलादि समझता
चाहिये । इस घट्यादि या भुक्त कलादि से इष्ट घटी का ज्ञान करना चाहिये ।।३३॥
जन्म संवत् का ज्ञान
लग्तभागै द्विरभ्यस्तैः पञ्चभिर्लभ्यत गरुः ॥४॥
वयोनुमानादर्षाणि द्वादश द्वादश क्षिपेत् ।
प्रश्न कालिक लग्न के भुक्तांशादि को दो से गुणा करके पाँच का भाग दने से लब्धि
राश्यादि गुरु होता है । उस गुरु के द्वारा प्रश्न कालिक गरु से प्रश्न कर्ता की आयु
का अनुमान करके संवत्सर का ज्ञान करना चाहिये । गुरु न राशि म १ वप मध्यमात
से रहता हैं । इसलिये १२, १२ वर्ष के बाद उसी राशि में पुनः आता हे । इसी कारण
से प्रश्न कर्ता को देखकर अनुमान द्वारा १२, १२ वर्ष जोड़कर जन्म संवत् स्थिर करता

एकपञ्चाश अध्याय ४३९
प्रकारान्तर से जन्मेष्ट ज्ञान
दयुरात्रिनामधेयेषु विलोमाज्जन्मसम्भवः ॥५॥
ळग्नभागेः क्रमेणेव वेला मुग्याऽनुपाततः ।
यदि प्रइन कालिक लग्न दिन संज्ञक (सिंह क० तु० बु० कुं० मी०) हो तो रात्रि
में जन्म और रात्रि संज्ञक़ (मे० वृ० मि० क० ध० म०) प्रश्न लग्न हो तो दिन में जन्म
जानना चाहिये । एवं लग्न के भुक्तांशों से दिनगत या रागिगत इष्ट घटी का ज्ञान
करना चाहिये ॥५३॥
मतान्तर से जन्म राशि का ज्ञान
ळग्नत्रिभागराशोनां यो बली जन्मकुःद्भवेत् ॥६॥
शीर्षादि संस्पृशन् प्रष्टा पुच्छेत्तद्राशिमादिशेत् ।
यावद्गतः शशी लग्नाच्चन्द्रात्तावति जन्मभः ॥७॥
मीनोदये वदेन्मोनं लग्नांदासदृशोदयस् |
प्रदनलग्न राशि, पञ्चमस्थ राशि, नवमस्थ राशि, इन तीनों में जो राशि बली हो
बही प्रश्नकर्ता की जन्म राशि होती हैं ।
अथवा प्रश्नकर्ता अपने शरोर के मस्तकादि अङ्ग का स्पश
अङ्क की कालपुरुष के आधार पर जो राशि हो वह उसकी जन्म राशि
चाहिये ।
अथवा प्रश्नकालिक लग्न से चन्द्रमा जितनी राशि आ
चन्द्रमा से जो रागि हो वदी जन्म राशि जाननी चाहिये । यहाँ विशेषता यह
हो तो मीन ही जन्म राशि होती हँ ।
इनवर्ता की जन्म के
† करके प्रसत करे तो उस
समझनी
गे हो उतनी ही राशि आगे
है कि यदि
प्रश्न कालिक छर्न में मीन राशि
प्रश्नका लिक लग्न में जिस राशि का नवांश हो वही राशि प्र
समय लग्न राशि होती है । ५३-३३
जन्म लग्न ज्ञान
लग्नाद्भातुदृगाणे च यावत्यर्काच्च तावति ॥८॥
विलग्नं कथयेत्थाज्ञ इति शास्त्रस्य निञ्चयः ।
प्रश्न कालिक लग्नस्थ द्रोष्काण ते सूर्य जितनी संख्या के द्रेष्काण में हो उतनी ही
संख्या में सूर्य से जो राशि हो उसी को जन्म लग्न समझना चाहिये, यह शास्त्रों का
प्रकारान्तर से जन्म लग्न ज्ञान
ळग्नगे वीर्यगे वाऽपि च्छायांगुल्हते हृते ॥२॥
रविभिर्जन्म शिष्टं हि कथयेदधिर्शाङ्कुतः ।
तिष्ठतः शयनस्थस्य निविष्टस्योत्थितस्य च ॥१०॥
लग्तादिकेन्द्रवेश्मानि वदेज्जन्मविधौ क्रमात् ।
भावं विचायं सकल यचत्तुल्यं' तु तत्तया ॥११॥

४४० सारावलो
यदि प्रश्न कालिक लग्न में ग्रह हो तो उस ग्रह की राश्यादि की कला बनाकर, यदि
अधिक ग्रह हों तो उनमें जो सबसे बली हो उस राश्यादि की कला बनाकर, प्रश्न कालिक
पलमा से गुणा करके बारह का भाग देने से जो शेष हो वही जन्म लग्न राशि प्रश्नकर्ता
की होती है ऐसा निःशङ्क कहना चाहिये ।
यदि प्रश्नकर्ता खड़ा होकर प्रश्न करे तो प्रश्न लग्न को, यदि शय्या या बिछोने पर
पड़ा हुआ प्रश्न करे तो प्रश्न लग्न से चतुर्थभाव में जो राशि हो उसको, यदि बैठा हुआ
पूँछे तो सप्तमभाव राशि को, यदि उठकर प्रश्न करे तो प्रश्न लग्न से दशम भाव में जो
राशि हो उसको जन्म लग्न समझना चाहिये । इस प्रकार लग्नादि समस्त केन्द्र भावों का
विचार करके तदनुसार फलादेश करना चाहिये ॥८३-११॥
नक्षत्र जान
`संस्कारनाममात्रा द्विगुणा च्छायांगुलेः समायुक्ताः ।
त्रिघनविभक्ताच्छेषं नक्षत्र तद्धनिष्ठादि ॥१२॥
प्रश्नकर्ता का नामकरण संस्कार द्वारा जो नाम हो उस नाम की मात्राओं की संख्या
को २ से गुणा करके प्रश्नकालिक पलभा को जोड़कर २७ से भाग देने पर जो शेष बचे
वह धनिष्ठादि से नक्षत्र जानना चाहिये ।।१२॥
समस्त नष्ट जातक ज्ञान प्रकार
'वृर्षासहो दशगुणितो वसुभिमिथुनालिकौ वणिङमेषौ ।
मुनिभिः कत्यामकरौ बाणे: शेषाः स्वसंमितेरेव ॥१३॥
गुरणा कुजेन भृगुणा बुधेन्दुभान्वाक्रिभिः क्रमशः ।
वषतुंमासतिथयो दुनिशाभनवांशवेलाइच ॥१४॥
एवं कमेण हृत्वा स्वविकल्पविभाजिताच्छेषम् ।
यदि वृष या सिंह राशि प्रश्न लग्न में हो के (2 ए लाक
मिथुन व वृश्चिक हो तो ८ से, तुला व हट ड को. १० से गणा करता,
में हो तो ५ से, शेष राशि होने न सन त र 2. से हि व्य
से, धनु हो तो ९ से, कुम्भ हो तो ११ से.मी कह ३५ क ह Es
यदि प्रश्नकालिक लग्न में कोई हा ह
क हो ग्रह हो तो राशि गुणित पिण्ड को ग्रह के गुणक से
गुणा करना चाहिये । ग्रहों के गुणक ये हैं। सु» च० बु ण
त ओर र ° श० का ५, मङ्गल का ८, गुरु
त र शुक्र का ७ गुणक होता है । इस प्रकार पिण्ड बनता हैं इसको एक स्थान
में स्थापित करना चाहिये।
यदि वर्ष ऋतु-मास का ज्ञान अभीष्ट हो तो पुन: पिण्ड को १० से गुणा करे, पक्ष
या तिथि ज्ञान अभीष्ट हो तो ७ से गुणा करे तथा लग्न नवांश व
इष्ट काल के लिए

एकपञ्चाश अध्याय ४४१
५ से गुणा करके अपने-अपने विकल्प से भाग देकर शेष तुल्य वर्ष मास आदि जानना
चाहिए ।
विकल्प इस प्रकार समझना चाहिये वर्ष का विकल्प १२०, ऋतु का ६, मास व
पक्ष का २, तिथि का १५, नक्षत्र २७, लग्न का १२, नवांश का ९ और दिन रात्रि ज्ञान
के लिए विकल्प २ होता हे ।
इस प्रकार असम्भव संख्या में ९ जोड़ने या घटाने से जिस प्रकार अभीष्ट की सिद्धि
उपसंहार
यवनेन्द्रदशनाद्यैः कथितं तदिहात्र सर्वमेव मया ।
किन्तु स्फुटं न सर्वं स्पष्टं सारस्वतं चिन्त्यम् ॥१६।।
यवन, इन्द्रदर्शन आदि प्राचीनाचायौं ने जिस प्रकार से नष्ट जातक का वर्णन किया
है । उन सब प्रकारों का मैंने इस अध्याय में वर्णन किया है किन्तु सब प्रकार स्पष्ट
नहीं है। इनमें जो प्रकार श्रेष्ठ हो उसका अपनी बुद्धि द्वारा विचार करना चाहिए ।
चन्द्र राशि से कालादि का ज्ञान
पादत्रितयं विदलं दिनरजनोमानयोः क्रमोत्क्रमशः ।
पृच्छकराशिसमानैदिवसनिशासंज्ञितं ६ पिण्ड्यू ॥१७॥
वारघ्नभवि^हुताग्रं प्रोद्गच्छति तावदेव नक्षत्रम् ।
अङ्विमघामूलाद्यं विरनवं सनवं क्रमादृक्षस् ॥१८॥
तल्लिक्षासप्तहृताच्छेषाद्वारो भवेच्च ऋ क्षादि ।
शेषं प्राग्वत्काय॑ पूच्छकसूर्यादिभिर्दायस् ॥१९॥
उद्गतदशा व्यतीता गम्याथ विलोमतो भवेन्नित्यम् ।
तावत्संख्या योज्या नष्टविधौ कालपरिमाणे ॥२०॥
यदि प्रइनकाल में प्रश्न कालिक चन्द्र राशि दिनबलो हो तो रात्रिमान, यदि रात्रि-
बली हो तो दिनमान का चतुर्थांश या तृतीयांश वा आधा भाग व्यतीत हुआ ऐसा
समझना चाहिये । चन्द्र राशि जितनी व्यतीत हुई हो उसी के आधार पर चतुर्थांशादि
का ज्ञान करके राशि के कला पिण्ड को राशिस्थ पूर्वोक्त 'वृषसिहौ' इत्यादि के गुणक से
गुणा करके ७ से पुनः गुणा कर २७ का भाग देने से जो शेष बचे वह अस्विन्यादि से
जन्म नक्षत्र होता है ।
यदि ९ घटाने से अभीष्ट की सिद्धि होती हो तो मघा से शेष तक गिनने पर, यदि
९ जोड़ने से अभीष्ट को सिद्धि हो तो मूल नक्षत्र से गणना करनी चाहिए ।
oe

पनः कला पिण्ड को ७ से भाग देने पर जो शेष हो उसे प्रश्न दिन के वार से गिनकर जन्म का वार समझना चाहिए । शेष समस्त क्रिया पूर्ववत् करनी चाहिए ।
इस प्रकार नष्ट समय का जान करके सूर्यादि स्पष्ट ग्रह साधत कर महादशादि के
गत गम्य का इन करना चाहिए । तथा विलोम क्रिया से अर्थात् लग्न से रवि का या
दृष्ट का ज्ञान करना चाहिए। जब तक काल ज्ञात न हो तब तक ९ संख्या जोड़कर
अभीष्ट की सिद्धि करती चाहिए ॥१ ७-२०।। |
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां नष्टजातकाध्याया नामैकपञ्चाशोऽव्यायः ॥
द्विपञ्चाशोऽध्यायः ।
अष्टकवर्गाध्याय का कथन
उक्तो हि यवनवृद्धेरष्टकवर्गो विनिवेदयति पुंसाम् ।
हेतुं शुभाशुभं वा प्रतिदिवसं संभवन्तमिह् ॥१॥
ग्रहों के चारवश प्राणियों के प्रत्येक दिन में होने वाले शुभ व अशुभ फल
जो स्पष्ट रूप से ज्ञान कराता है; ऐसे अष्टकवर्ग का प्राचीन यवनाचायाँ ने कथन
सूर्याष्टकवर्ग का ज्ञान
स्वात्केन्द्रायनवाष्टवित्तगृहगो भौमाकंसून्वोरवि-
जीवादायनवात्मजारिषु सितात् षड्द्वादशास्तस्थितः ।
चन्द्रादवृद्धिषु बोधनात्सनवधीरिःफेपु लग्नाच्छुभः
साम्बुद्रादशगोऽप्टवर्गवििना संशोधितो भास्कर: ॥२॥
जन्म कुण्डली मे दूयं अपने स्थान ने अर्थात् स्त्रस्थित राशि से १। ४। ७ । १° |
११।९।८। २ इन स्थः्ता में गुभ फल कारक होता है, तथा मङ्गल व शनि से भी
स्याता में सूर्य फलद होता हे । इन कथित स्थानों से भिन्न स्थानों में अशुभ फे
चन्द्राष्टकवर्ग ज्ञान
लग्नादुभ्रातृदशायदावुषु शशी सास्तादिषु स्वाच्छुभः
भोमात्साथंनवात्मजेष् रवितःआष्टाज्भनास्थों गुरोः ।
केन्द्रायाष्रव्ययेवु धर्मसुखधीत््यायास्तखस्थः सितात्
केन्द्रायतिसुताप्रगः शञिसुताद्वीत््यायषट्स्वकंजातु ॥३॥
लग्न से ३।१०।११।६। स्थानों में चन्द्रमा, चन्द्रराशि स्थान से अर्थात् अपने स्थान

द्विपञ्चाश अध्याय ४४३
शुभ फलद होता हे ।
विशेष--इलोक के तृतीय पाद में गुरु के अष्टक विचार में केन्द्रायाष्टधनेषु' यह
पाठ ग्रन्थान्तरो से भिन्न होने के कारण ग्रन्थान्वर सम्मत पाठ ही दिया गया हे ।।३।।
स्पष्टार्थं सूर्याष्टक वर्ग चक्र स्पष्टार्थ चन्द्राष्टक वर्ग चक्र
| pl | ल
भोमाष्टकवर्ग ज्ञान
भौमो वृद्धिषु सात्मजासु रवितः साद्यासु लग्नाच्छुभः
चन्द्रात्कमंविना च केन्द्रविवरस्या 'प्रिस्थिति: स्वाद्गृहात् ।
घर्मायाष्टमकण्टकेषु रविजाज्ज्ञात्र्यायधीसत्रुषु
शुक्रादन्त्यभवारिमृत्यृषु गुरोः षड्लाभकर्मान्त्वगः ॥४॥
१०।१२। स्थानों में मङ्गल शुभ फल देने वाला होता ॥४॥
बुघाष्टक वर्ग ज्ञान
ज्ञोष्टायादिशुभाथंबन्धुषु सुताञ्रातृस्थितो भार्गवात्
भौमार्क्योः सदशास्तगो रिपुभवच्छिद्रान्त्यसंस्थो गुरोः ।
प्राप्त्यन्त्यारितप:सुतेषु तपनात्स्वात्सः त्रिकर्मादिषु
स्वाज्ञायारिजलाष्टमेषु शशिनो ग्तात्सपूर्वाच्छुभः ॥५॥
बुध शुभ का फल देने वाला होता है ॥५॥
म
१. प्राप्ति । २. त्सायकमंत्रिगः ।

स्पष्टार्थ भौमाष्टक वर्ग चक्र स्पष्टार्थ बुघाष्टक वर्ग चक्र
ES i
जीवाष्टकवर्ग ज्ञान
केन्द्रायाष्टघनेषु भूमितनयात्स्वात्सत्रिष ब्राह्मणो
भानोः सत्रिनवेष धमंदशधीस्वा'यारिगों भागंवात ।
धर्मायास्तधनात्मजेष॒ शशिनः कोणात्त्रिषड्धीव्यये
स्वाज्ञा याम्बुन वारिपुत्रतनुषु ज्ञात्सास्तगस्तूदयात् ॥६॥
शुक्राष्टकवर्ग ज्ञान
छग्नादातनयायरन्ध्रनवगश्चन्द्रात्सितः सव्ययः
स्वात्साज्ञेषु शुभो यमान्तवदशत्र्यायाष्टपञ्चाम्बुषु ।
व्यन्त्यायारिसुहुन्तवेषु रुधिराद्रिःफायरन्ध्रेष्विनात्
ज्ञात्रवायारिनवात्मजेष्वय गुरोर्धीखाष्टधर्मायगः ॥६॥
१. लाभा। २. नवरिःफपुत्र ।

स्पष्टार्थ जीवाष्टक वर्ग चक्र
द्विपञ्चाश अध्याय ४४५
स्पष्टार्थ शुक्राष्टकवग चक्र
मन्दाष्टकवर्ग ज्ञान
"स्वादायात्मजषट्त्रिकेषु रविजः सान्त्याम्बरस्थः कुजात्
भानोः केन्द्रधनायमृत्युषु तनोस्त्र्यायारिखाद्याम्बुगः ।
आज्ञायाष्टनवान्त्यशत्रुषु
शुक्रादन्त्यभवारिषु
बुधादिन्दोर्भवारित्रिषु
द्विजवरात्ला 'प्त्यान्त्यधीशत्रग: ॥८॥
इन स्थानों में शनि शुभ होता हे ॥८।
पर्वोक्त कथित वन स्थानों में सूर्यादि ग्रह HN चं. मं. |बु. गु. शु: |. लि.
शुभ होते हैं, तथा इन से भिन्न स्थानों में १
चार वश ग्रह अशुभ होते हैँ । प्रत्येक ग्रह २
के अष्टवर्ग में प्रति राशि में शुभाशुभ चिह्न |
जानकर जिस राशि में शुभ चिल्ल अधिक हों | ७
उस राशि में चार वश उस ग्रह के जाने पर ८ |१०|१०|१२| (११
शुभफळ तथा अशुभ चिह्न राशि में ग्रह के |१०| १११:
सचार वश अशुभ फल ही ग्रह प्रदान
करता ह ॥
ज
१. स्वात््यायात्मज । २. स्वाध्याय । ३. स्वोच्चस्वासिगवा ।
फल कथन में विशेष
इत्युक्तं शुभमन्यदेवमशुभं चारक्रमेण ग्रहाः
शस्ताशस्तविशेषितं विदधति प्रोत्कृष्टमेतत्फलस् |
स्वक्षेस्वोच्चसुहूदगृहेषु सुतरां शस्तं त्वनिष्टं समं
३स्वस्वस्वामिगतं दशापतिबलाद्धन्त्यष्टवगाद्भवस् ॥९॥
रविरुधिरौ भवनं प्रविशन्तौ गुरुभृगुजौ गृहमध्यसमेतौ ।
शनिशशिनौ खलु निगंमकाले शशितनयःफलदस्ठु सदव ॥१०॥
स्पष्टार्थं मन्दाष्टकवर्ग चक्र

४४६ सारावली
यदि शुभाशुभ चिह्वस्थ राशि ग्रह को उच्च या स्वराशि या मित्र की राशि हो
तो ग्रह विशेष रूप से फल देता हे ओर अनिष्ट फल सामान्य रूप से होता है । दशाधीश
के बल से यदि ग्रह बली हो तो अष्टकवर्ग से उत्पन्न शुभाशुभ फल का नाशक
सूर्य व भोम प्रारम्भ में, गुरु व शुक्र राशि के मध्य में, शनि चन्द्रमा राशि के अन्त
में और बुध समस्त राशि में फल देने वाला होता है ॥९--१०॥
इति कल्याणवमंविरचितायां अष्टकवर्गाध्यायो नाभ द्विपञ्चाशोऽध्यायः ॥
ऱ्य ध्य
त्रिपञ्चाशो 5ध्यायः ।
वियोनि जन्माघ्याय का कथन
देवविदां "प्रीतिकरं विश्वसनीयं समस्तलोकस्य ।
कनकाचार्यस्थ मताद्वियोनिसंज्ञं प्रवक्ष्यामि ॥१॥
इस अध्याय में समस्त संसार के विश्वसनीय और ज्योतिषियों के लिए आनन्ददायक
ऊनकाचार्य के मत से मै ग्रन्थकार वियोनिजन्म संज्ञक अध्याय को कहता हूँ ॥१॥
सृष्टि के समय योग ज्ञान
लग्ने कर्कटके सशीतकिरणे वा सद्ग्रहैः: सङ्गते
स्वक्षंस्थेजंगतो$स्य सूष्टिमकरो द्विशवेश्व रः शाइवतीम् ।
यस्यैवं भवति प्रसूतिसमये पुंसः स सम्पालयेत्
त्रैलोक्यं सुरसुन्दरीजनवृतः क्रीडां `समासेवते ।।२।।
जिस समय ककलन में चन्द्रमा वा शुभ ग्रह अपनी-अपनी राशि में थे तब ब्रह्माजी
ने इस भूमि को रचना की थी इसलिए इस प्रकार का योग जिसके जन्म समय में हो वह
जातक देवताओं की स्त्रियों के साथ खेल (क्रीडा) करता हुआ तीनों लोकों का पालन
स्थावर जङ्गम को अभिव्यक्ति
समभिव्यनक्ति होरा सस्थावेरजंगमं यथा लोके ।
कालनिमित्ताकारेदेशेने च तसप्रवक्ष्येऽहस् ॥३॥
समय-कारण (हेतु) आकृति व देश भेद से जैसे संसार में होरा शास्त्र स्थावर
(वृक्षादि) एवं जङ्गम (पशु, पक्षी, कीटादि) पदार्थों का जन्म ज्ञान जिस प्रकार अच्छी
रीति से कराता है, उसका मैं वर्णन करता हूँ ॥३॥
र मनुष्येतर जन्म ज्ञान
क्र्रः सुबलसमेतैः सौम्यैविबलैवियोनिलग्ने वा ।
सौम्याकिभ्यां केन्द्रेःतदीक्षिते वा वियोनिः स्यात् ॥४॥

त्रिपञ्चाश अध्याय ४४७
आधाने जन्मनि वा प्रश्ने वा द्वादशांशगे चन्द्र: ।
यस्मिन्व्यवस्थितः स्याल्लग्ने वा तत्समं सत्त्वम् ॥५॥
यदि कुण्डली में समस्त पाप ग्रह बली हों व शुभ ग्रह निर्बल हों और वियोलि संज्ञक
लग्न हो अथवा शनि व वुध केन्द्र में हों या लग्न को देखते हों तो मनुष्य से भिन्न का
जन्म समझना चाहिये । वियोनि जन्म का निर्णय उक्त प्रकार से करके मनुष्येतर कौन सी
योनि हैं इस का विचार इस प्रकार से करना चाहिये ।
आधान वा जन्म वा प्रश्न समय में चन्द्रमा या लग्न में जिस राशि का द्वादशांश हो
उस राशि के समान जन्तु का जन्म जानना चाहिये ॥४-५॥
वर्णाकृति भेद ज्ञान कथन
वर्णाकृतिभेदाद्ग्रहयोगनि रीक्षणेमु निभिरुक्ता: |
तानहमपि प्रवक्ष्ये विशेषतः सारमादाय ॥६॥
ग्रहों के योग वा दृष्टि से जन्तुओं के वर्ण व आकार के भेद ऋषियों ने जो वर्णन
किये हैं उन से सारभूत अंश को लेकर विशेषता पूर्वक उन को में भी कहता हे ॥६॥
पशु शरीर में राशि विभाग का ज्ञान
मेषवृषो मुखगलयोरंसकपादेषु मिथुनमीनौ स्तः ।
पृष्ठोदयपाइवेषु च निवेशितो कर्किकुम्भघरौ ॥७॥
सिहमृगौ जघनस्थो पश्चिमचरणे स्थितौ युवतिचापौ |
गुह्यवृषण प्रदेशस्फिक्पुच्छो' जूककीटक्षौं ॥८॥
मिथुनादयस्तुलान्ताः सव्ये भागे चतुष्पदानां च ।
वामे झषघटधरमुगकारमुंक भूद्वृस्चिकाश्चिन्त्याः ॥९॥
चार पैर वाले पशुओं के मुख में मेष, गले में वृष, कन्धा और आगे के पैर में मिथुन
व मीन राशि, पीठ के दोनों भाग में कर्क और कुम्भ, सिंह व मकर जंघा में, कन्या और
धनु पिछले पैर में, तुला गुदा ब लिंग में और वृश्चिक राशि पेट के दोनों तरफ व पुच्छ
में समझना चाहिये । चार पैर वालों के दक्षिण भाग में मिथुन से तुला पर्यन्त और
वाम भाग में वृश्चिक से मीन पर्यन्त राशियों को जानना चाहिये !!७-९॥।
वियोनि का वर्ण व चिह्न ज्ञान
मेषादिभिरुदयस्थेरंशेर्वा ग्रहयुतैश्च दृष्ट्वा ।
स्वं स्वं वर्ण ब्रूयाद्गाते चिह्न ब्रणं वाऽपि ॥१०॥
स्वगृहांशकसंयोगाडिद्यादर्णान्परांशके सक्षात् ।
सप्तमसंस्थाः कुयु: पृष्ठे रेखां स्ववणसमास् ॥१९॥
वीक्षन्ते यावत्तो वियोनिवर्णाश्च तावन्तः |
बलदीप्तो गगनचरः करोति वर्ण वियोनीनाम् ॥१२।।
यदि वियोनि कुण्डली में लग्नस्थ मेषादि राशि वा लग्तस्थ नवांश सदुश वर्ण
अर्थात् लस्तस्थ राशि व नवांश में जो बलवान् हो उसके समान वियोनि का वर्ण (रङ्ग)
समझना चाहिये ।

४४८ सारावली
यदि लग्न में ग्रह हो, या किसी ग्रह से दृष्ट हो तो ग्रह के समान वर्ण ।
यदि अधिक ग्रह हों तो बली ग्रह के समान वर्ण या वियोनि के शरीर में चिह्न
(लहसनादि) वा घाव कहना चाहिये।
यदि ग्रह अपने घर में या अपने नवांश में हो तो स्पष्ट वर्ण कहना चाहिये ।
यदि दूसरे ग्रह की राशि या मवांश में ग्रह हो तो रूक्ष अर्थात् अस्निग्ध वर्ण समझना
चाहिये ।
थदि लग्न से सप्तम भाव में ग्रह हो तो उस ग्रह के वर्ण समान वियोनि की पीठ पर
चिह्न कहना चाहिये । जितने ग्रह लग्न को देखते हों उतने वर्ण वियोनि के होते हैं ।
उन ग्रहों में जो बली ग्रह होता हे उसी का वर्ण प्रधान रूप से होता है ॥२०-१२॥
ग्रहों के वर्णों का ज्ञान
पोतं करोति जीवः दाशी सितं भागवो विचित्रं च ।
रक्तौ दिनकररुधिरो रविजः क्षणं बुधः शबलम् ॥६३॥
स्वे राशो परभागे परराशो स्वांशके तिछन् ।
पश्यन् ग्रहोऽपि लग्नं सुवर्णवर्णं तदा कुरुते ॥१४॥
यदि वियोनि कुण्डली में लग्नस्थ बली गुरु हो तो वियोनि का पीला रङ्ग, चन्द्रमा
हो तो सफेद, शुक्र बली हा तो अनेक रङ्ग, सूर्य व भौम हो तो लाल, शनि हो तो काला
और बुघ हो तो दूर्वा के समान वर्ण होता है ।
यदि ग्रह अपनी राशि में व दूसरे के नवांश में स्थित होकर वा अपने नवांश में व
दूसरे की राशि में स्थित होकर लग्न को देखें तो सोने (सुवर्ण) के समान वियोनि का
प्रकारान्तर से वर्ण का ज्ञान
परिघपरिवेशजरूदेः शंकुकवेधेध्वंजेशच वृक्षेश्च |
वृषमृगदण्डैः सप: शक्रधनुः पांसुभिर्वापि ॥१५॥
यदर्णेत वृत: स्याद्ग्रहस्तमिह वर्णमादिशेन्मतिमान् ।
स्वाभाविकेग्रेहाणां ववरण भवन्ति जातानास् ॥१६॥
यदि वियोनि जन्म लग्तस्थ ग्रह परिघ -मण्डल-मेघ-हंकुवेध-व्वज-वृक्ष-वूष-दण्ड-सूर्यइन्द्रधनुष या धूलि से आच्छादित हो तो उसी प्रकार का बुद्धिमान् को वर्ण समझना
चाहिये । यदि इनसे ग्रह आच्छादित न हो तो ग्रह के स्वाभाविक वर्ण के समान वर्ण
पक्षी जन्म ज्ञान
विहगोदितदृक्काणे ग्रहेण बलिना युते च चरभांदो ।
बोधेंऽशे वा विहगाः स्थलाम्बुजाः^ शशिनिरीक्षिताः क्रमशः ।१७॥
लग्ने जलजे बन्धौ! पंक्ति: स्याद्वीक्षितेऽपि वा जलजा:3 |
स्थलजे वा तद्दृष्टे ग्रहवणंसमस्थलप्रभवः ॥१८॥
१. शनिशशीक्षणाद्योगात् । २. पक्षी । ३. जलजः ।

त्रिपञ्चाश अध्याय ४४९
यदि वियोनि लग्नस्थ पक्षी द्रेष्काण (पक्षी द्रेष्काण--मिथुन का दूसरा, सिंह का
पहिला, तुला का दूसरा ब कुम्भ का प्रथम) या चर राशि, नवांश, या बुध का नवांश
हो और किसी बलवान् ग्रह॒ से युत हो व शनि से दृष्ट या युक्त हो तो भूमि स्थल के पक्षी
का, यदि उक्त स्थितिस्थ ग्रह चन्द्रमा से दृष्ट या युक्त हो तो जलचारी पक्षी का जन्म
कहना चाहिये ।
अथवा यदि वियोनि लग्न में जलचर राशि हो ओर किसी बलवान् ग्रह से युत या
दृष्ट हो तो जलचर पक्षी का, स्थल राशि लग्न हो तथा बली ग्रह से दुष्ट युत हो तो स्थल
के पक्षी का ग्रह के समान वर्ण की भूमि में जन्म कहना चाहिये ॥१७-१८॥
वृक्ष जन्म योग ज्ञान
*लगनार्कजीवचन्द्रैरबलैः शेषेश्च मूलयोनिः स्यात्।
स्थलजलभवनविभागा वक्षादीनां प्रभेदकराः ॥१९॥
यदि वियोनि जन्म लग्न, सूयं, गुरु व चन्द्रमा बलरहित हो तथा शेष ग्रह भी पूर्ण
बलवान् न हों तो वृक्षादि का जन्म कहना चाहिये । यदि छन्न में स्थल राशि का नवांश
हो तो स्थल के वृक्ष का जन्म, यदि जलचर राशिका नवांश हो तो जल के वृक्ष का
जन्म समझना चाहिये ॥१९॥
लग्नांश पति से वक्षों के भेद का ज्ञान
अन्तःसारान्वृक्षान्भावुदुररगान्करोति तद्रूपान् ।
क्षीरस्नेहसमेतान् शशी गुरुः फलसमेतांश्च ॥२०॥
कटुकण्टकिनो रुधिरः सुदुभंगांस्तराणजस्तथा शुक्र: ।
कुसुमफलस्नेहयुतान्बुधशच बलवजितं जनयेत् ॥२१॥
यदि वियोनि लग्तांशपति सूर्य हो तो भीतर की पुष्ट लकड़ी वाले अर्थात् शीशम
साख आदि किले के उपयोगी वृक्ष, यदि लग्नांशपति चन्द्रमा हो तो दुधवाले वा स्निग्ध
देवदारु आदि वृक्ष, गुरु हो तो फलवाले आम आदि वृक्ष, यदि भौम लग्नांश पति हो तो
कडुवे व काँटे वाले वृक्ष, शनि हो तो दुभंग अर्थात् देखने में अप्रिय लगने वाले वृक्ष, शुक्र
हो तो फल पुष्ष वाले चिकने वृक्ष का और बुघ लग्नांशपति हो तो कल से रहित वृक्ष का
जन्म समझना चाहिये ॥२०-२१॥
वृक्ष के शुभाशुभ फल का ज्ञान
क्रः सौम्यगृहस्थो वृक्षमनिष्टं करोति शुभदेशे ।
सौम्यश्च पापभवने कुत्सितदेशे शुभं चापि ॥२२॥
व्यामिश्र: शुभभूमो भवन्ति मिश्रा: सदा वृक्षाः।
स्थलजलपतयस्तेषां स्थलजलजानां तु संभवे वृक्षाः ॥२२॥
यदि लग्नांशपति पापग्रह हो तथा शुभग्रह की राशि में स्थित हो तो अच्छे स्थान पर
खराब वृक्ष का जन्म समझना चाहिये ।

४५० सारावलो
मदि नवांशपति शुभ ग्रह हो भोर पापग्रह की राशि में स्थित हो तो बुरी (खराब)
भूमि में अच्छे वृक्ष का जन्म समझना चाहिये ।
यदि अंशपति पाप शुभ मिश्रित हो तो सुन्दर भूमि में बुरे अच्छे वृक्षों का जन्म कहना
चाहिये । उनमें जो स्थल राशिपति हो उससे स्थल का वृक्ष, जो जल राशिपति हो उससे
जल का वृक्ष समझना चाहिये ॥२२-२३॥
वृक्षों की संख्या का ज्ञान
स्थलजलखगो विल्ग्नाद्यार्वात राशो तु तेऽपि तावन्तः ।
स्वांशात्परांशगामिषु यावत्संख्या भवन्ति तावन्तः ॥२४॥
वियोनि कुण्डली में लग्नस्थ नवांशपति लग्न से जितनी राशि संख्या आगे हो उतनी
संख्या वृक्षों की समझनी चाहिये । अथवा नवाँशपति अपने नवांश से जितनी संख्या आगे
हो उतनी संख्या वक्षों को होती हैं।।२४॥
प्रकारान्तर से वियोनि जन्म ज्ञान
स्वांशे सौम्येरबलेवियोनिलग्ने वियोनिजॉतं च।
तद्वदूबलिभिः पापेः स्वराशिसदृशांशसंयुक्तेः | २५॥
अबलग्रहराशिगता अस्तं याताः पराजिता भिन्नाः ।
क्रूरयुता दृष्टा व सद्यो निघ्नन्ति ते नित्यम् ।।२६॥
यदि वियोनि लग्न में झुभग्रह.निवेळ होकर अपने नवांश में स्थित हों तथा पाप ग्रह
बलवान् होकर अपने नवांश में स्थित हों तो वियोनि का जन्म होता है। यदि लग्नांश
पति निबंल ग्रह की राशि में या अस्त या युद्ध में पराजित या भेदित या पाप ग्रह से
दृष्ट या युत हो तो उत्पन्न वियोनि का शीघ्र नाश करते हैं ॥२५-२६॥
वियोनि ज्ञान में विशेष कथन
उच्छिज्जरायुजानां तथेव सस्वेदजाण्डजानां च |
प्रसवं व्यस्तसमस्तं ग्रहयोगेलक्षणेवक्ष्ये ॥ ८॥
उद्भिद (वृक्ष तृण लतादि', जराथृज, (गर्भाशय से उत्पन्न मनुष्य, पश्वादि) स्वेदज
किमि दंशादि) अण्डज (अण्डा से उत्पन्न पक्षि सर्पादि) इन चारों प्रकार के जीवों के
जन्म को ग्रहों के योगादि लक्षण सहित पृथरू-पृथक् वर्णन करता हूँ ।।२७॥
र चतुष्पद जन्म ज्ञान
दुबल्गृहे ग्रहेन्द्रा मेषो राशियंदोदयं याति ।
भावुरचतुष्पदगृहे चतुष्प'पदस्तत्र भवति सामान्ये ।।२८॥
सामान्येनाभिहितो वियोनिसंज्ञो मया समासेन।
` अधुना कोतुकजननं विशेषतः संप्रवक्ष्यामि ॥२०॥
यदि निब राशि में निर्बल ग्रह हों और सूर्य चतुष्पद राशि में हो व मेष लग्न हो
तो सामान्य रूप से चार पैर वाले का जन्म होता हे । मैंने अभी तक सामान्य रीति से
१. सम्भवति तत्र ।
न

त्रिपञ्चाश अध्याय ४५१
वियोनि जन्म ज्ञान का वर्णन किया है । अब आदचर्यजमक वि्येषतापूर्धक वियोनि जन्म
ज्ञान का वर्णन करता हूँ ॥२८-२९॥
विशेष रीति से वियोनि जन्म ज्ञान
इह तु द्वादशभागो राशौ राशौ प्रचोदितः पूर्वम् ।
जनयन्ति ते वियोनि याता वलिभिः शशाङ्कुरविलग्ने ॥३०॥
मेषे 'शशो तदंशे छागादिप्रसवमाहुराचार्याः।
गोमहिषाणां गोंऽशे नररूपाणां तृतीयेऽशे ॥३१॥
तत्र चतुर्थे भागे कूर्मादीनां भवेदृदकजानाम्।
व्याघ्रादीनां परतः परतो ज्ञेयं नराणां च ॥३२॥
वणिगंदो नररूपा वृश्चिकभागे तथा भृजंगाद्याः।
खरतुरगाद्या नवमे मृगःशिखिनां स्यात्तथा दशमे ॥३३॥
ज्ञेयाच्च तत्र विविधा अवृक्षास्तृणजातयङ्चित्राः |
एकादशे च पुरुषा जलजा नानाविधाश्चान्त्ये ॥२४॥|
मेषे द्वादशभागे जायन्ते जातयो विविबरूपाः।
शेषेष्वपि चैवं स्याद्भवनेषु यथाक्रमं नियतम् ॥३५॥
इस ग्रन्थ में पहिले प्रत्येक राशि में जो द्वादशांशो का वर्णन किया गया है, वे
द्वादशांशा बलवान् यदि सूर्य, चन्द्रमा, लग्न में हों तो वियोनि संज्ञक 'द्वादशांश में वियोनि
का जन्म होता हैं ।
यदि मेष राशि व मेष के द्वादशांश में चन्द्रमा हो तो बकरा, भेडा आदि का जन्म
कहना चाहिये।
यदि वष के द्वादशांश में हो तो गाय, भैंसा आदि, मिथून के द्वादशांश में मनुष्य
रूप (प्र आदि) का, कक के द्वादशाँश में कछुआ आदि जल में पैदा होनेवालों का,
सिंह के द्वादशांश में सिंह व्याघ्र आदि का, कन्या के द्वादशाश में मनुष्यों का, तुला के
दादश में मनष्याकार का, वृश्चिक के द्वादशांश में सर्प, बिच्छू आदि का, धनु के
द्वादशांश में गधा, घोड़ा आदि का, मकर के द्वादशांश में हिरन, मयूर आदि का तथा
अनेक प्रकार के वक्ष तणादि का, कुम्भ के द्वादशांश में मनुष्य का और मीन के द्वादाश
में भनेक प्रकार के जल जीवों का जन्म समझना चाहिये । जिस प्रकार मेष के द्वादशांश
में अनेक प्रकार के जन्तुओं के जन्म का वर्णन किया गया है उसी प्रकार शेष राशियों
जन्तओं की आकृति व यमलादि का ज्ञान
यो यत्र भवेदाद्यस्तस्याक्कतिमादिशेत्कृत तत्र ।
ब्रूयात्क्रमण मतिमान्द्वादशभागात्मके नत्रमे ॥३६॥

४५२ सारावली
ज्ञेयादेवं पुंग्रहनवांशकैलगनगे द्विमूतिभ्यः ।
आयांशे योगैरपि जायन्ते बहुविधाः सत्त्वाः ॥३७॥
जिस राशि में जिस राशि का प्रथम द्वादशांश वियोनि लग्न में हो तो उसी के समान
जन्त की आकृति जाननी चाहिये । बुद्धिमान को लग्नस्थ द्वादशांश के आधार पर
उता जीव की आकृति का. ज्ञान करना चाहिये । जैसे पूर्व में लग्नस्थ पुरुष ग्रह के
नवांश व द्विस्वभाव राशि से यमल जन्म का वर्णन किया है उसी प्रकार प्रथम द्वादशांशा
में पुरुष, स्त्री ग्रह राशि के द्वादशांश को द्विस्वभावादि राशि जानकर एकया दो बा
अनेक का जन्म कहना चाहिये ॥३६-३७॥।
एक से भधिक वियोनि जन्म ज्ञान
इवप्रभृतीनां प्रसवे यावन्तो द्वादशांशक्रा लग्ने ।
तावन्ति वदेतपराज्ञः पृंस्त्रोसंज्ञान्यपत्यानि ।।३८॥
लग्ने जीवोऽथवा सौरश्चन्द्रो वाऽपि स्थितो भवेत् ।
कूर्मादीनां तथा संख्या द्वादशांशेषु यावती ॥३९॥
शुक्रो भौमो बुधो वाऽपि चन्द्रो वापि शनेइचरः |
कुर्वन्ति बलयुक्तानि भागेष्वंगानि पूर्ववत् ॥४०॥
कुत्ता आदि जन्तुओं के जन्म के समय रूग्त में द्वादशांश को संख्या जितनी हो उतनी
पुरुष या स्त्री सन्तति होती है ।
यदि वियोनि लग्न मे गुरु वा शनि वा चन्द्रमा हो तो लमनस्थ द्वादशांश संख्या तुल्य
कछुए आदि का जन्म कहना चाहिये ।
यदि वियोनि कुण्डली में शुक्र, भौम, बुध या चन्द्रमा अथवा शनि बलवान् हों तो
पुवेवत् अपने-अपने द्वादशांश के समान जीव के शरीर को कहते हैं ।।३८--४०॥
लोक विपरीत प्रसव ज्ञान
स्वांशात्परस्थ भागे यस्मिन्काले ग्रहाः समुपयान्ति ।
तत्र विकारा ज्ञेया लोकविरुद्धा ध्रुवं प्राज्ञः ॥४१॥
यदि कुण्डली में प्रसव के समय, ग्रह अपने नवांश से दूसरे ग्रह के नवांश में जायें तो
संसार के विरुद्ध उत्पन्त होनेवाले को आकृति विकारयुक्त. अवश्य होती है ॥ ८१॥
वृश्चिक लग्नस्थ द्विपद वा नवम नवांश का फल
वृश्चिकलग्ने भवने तन्नवभागेऽथवा द्विपदसंज्ञे ।
बिरवासिनां प्रसूतिर्घोराणां निदिशेत्तत्र ॥४:॥
गोधानां सर्पाणां लोमशानां च शल्यकानां च ।
मूषकबिलेशयानां राशिमतां चापि कीटानास् ॥४२॥
छूतानां कुलानां वृश्चिकषड्बिन्दुजातकानां च ।
अविषाणां सर्पाणां इवश्राइमनिवासिनां चेव |४४॥
यदि वियोति कुण्डली में वृश्चिक लरनस्थ नवम वा द्विपद नवांश हो तो बिल में
रहने वाले गोह, सपं, रोमवाले, शाही, चूहा, क्रीड़ा यूथ, मकड़ी, न्योला, बिच्छू; गोजर,

त्रिपञ्चाश अध्याय ४५३
विषहीन सर्प और सफेद पत्थर पर निवास करनेवाले भयानक जीवों का जन्म समझना
धनु लग्त घनु नवांश वा धनु द्वादशांश का फल
हयरविदेहलग्ने द्वादशभागे नवांशके वापि ।
पच्यति नरेस्द्रसचिवस्तत्रोत्पत्तिभवेदेषाम् ॥४५॥
वाजिखराइवतराणां गोमहिषाणां तथोष्ट्राणास् ।
गुरुवरणतुल्यरूपान्प्रवदेन्मतिमान्बलेनेव ॥४६॥
यदि वियोनि कुण्डली में धनु लग्न में धनु राशि के नवांश के द्वादशांश हो और
उसपर गुरु की दृष्टि हो तो घोड़ा, गवा, खच्चर, गाय, मैंसा, ऊँट का जन्म समझना
चाहिये । वुद्धिमान् व्यक्ति को गुरु के बलानुसार ही उत्पन्न के वर्ण और आकृति क!
मकर लग्नस्थ मकर नवांश वा मकर द्वादशांश का फल
मृगवदने लग्तस्थे तन्नवभागे तथापि सूर्याशे ।
आरण्यानां सूति सत्त्वानां निदिशेत्क्रमशः ॥४७॥
नागातां खड्गानां वुकशरभवराहवानराणां चा
ऋक्षोग्रसुगालानां व्यात्रादीनां भवेत्सूतिः ॥४८॥
यदि वियोनि कुण्डली में मकर, लग्नस्थ का नवांश वा मकर का द्वादशांश हो तो
हाथी, गैंडा, ईहा मृग, हिरन, सूकर, वन्दर, रीछ, श्यार, व्याघ्र आदि बलवान् जङ्गली
मीन लग्तस्थ मीन नवांश वा मीत द्वादशांश का फल
मीने मीनांशे वा तज्जे सूक्ष्मांशके$प वा लग्ने ।
गुरुदृष्टे विज्ञेयो बहुदकोत्थः सदा सत्वः ॥४९॥।
यदि वियोनि कुण्डली में मीत लग्नस्थ मीन का नवांश या मीत का द्वादशांश हो
ओर उस पर गुरु की दृष्टि हो तो अधिक जल में रहने वाले जीव का जन्त समझना
मेष वा वुष लग्तस्थ मेष वा वृष नवांश फल
भेषे मेषांशे वा भौमेन (नरीक्षिते सदाजीवी ।
वृषभे तु वर्देत्तददगोमहिषाद्यात्सदा भुगुणा ॥५०॥
यदि वियोनि कुण्डली में मेष लग्नस्थ मेष का नवांश हो और उस पर भौम की
दृष्टि हो तो बकरा, भेड़ आदि का जन्म कहना चाहिये ।
यदि वृष लग्तस्थ वृष नवांश शुक्र से दुष्ट,हो तो गाय, जैसा आदि का जन्म समझना
स्वं स्वं स्व दिशा स्वैः स्वे दृष्ट यदेह पतिभिस्तु ।
न घतं तत्र ॥५१॥
CC-0. i

४५४ सारावली
जो राशि लग्न में हो और अपने नवांश से युक्त होकर अपने स्वामी ग्रह से दृष्ट हो
तो उस राशि के समान जन्तु का जन्म अवश्य कहना चाहिये ॥५१॥
ग्राम्यगृहेषु नवांशाः पञ्च मनवमांशसयुक्ता: |
आरण्यानां सूति ग्रामेषु सुनिश्चितां कुर्यः ॥५२॥
यदि ग्राम्य राशि लग्न में सिह, वृश्चिक, या मकर का नवांश हो तो गाँव में पाले
हुए वनवासी जीव का अवश्य जन्म समझना चाहिये ॥५२॥
स्थलजलराशिविभागा नागरभवनेषु लग्तसंस्थेषु ।
स्थलजलचरसत्त्वानां जनयन्ति भवं हि विटपानास् ॥५३॥
यदि ग्राम्य राशि लान में स्थल वा जल राशि का नवांश हो तो भूमिचारी वा
जलचारी जीव का जन्म समझना चाहिये ॥५३॥
उदयति वणिग्विलग्ने तदद्रेवकाणे सितेन संदष्ट ।
शुकसारिकान्यपृष्टाइचकोरभासाञच जायन्ते ॥५४॥
यदि तुला लग्न में तुला का द्रेष्काण शुक्र से दृष्ट हो तो तोता, मैना, कोयला (अन्य
पुष्ट), चकोर वा प्रभावशाली अर्थात् कान्तिमान् पक्षी का जन्म जानना चाहिये ।
सिहोदये तथाद्ये सूक्ष्मांशे रविनिरीक्षिते सुति: |
कुक्कुटमयूरतित्तिरिपारावतवञ्जुल।दीनाम् (?) ॥५५॥
यदि सिंह लग्न में सिंह का द्वादशांश सूयं से दृष्ट हो तो मुर्गा, मोर, तित्तिर,
कबूतर और वञ्जुलादि (अशोक आदि) का जन्म समझना चाहिये ॥५५॥
स्थिरभोदये तदंशे सौरग्रहसंयृते च दृष्टे च ।
प्रासादगृहादीनामुत्पत्तिः पूर्ववज्ज्ञेया ॥५६॥
यदि स्थिर राशि ऊन में स्थिर राशि का ट्रादशांश शनि से दुष्ट हो तो मन्दिर
मकान आदि की उत्पत्ति कहना चाहिये ॥५६॥
इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां बियोनिजन्माध्यायो नाम
त्रिपञ्चाशोऽघ्यायः ।।
चलुःपञ्चाशाऽध्यायः ।
प्रस्तार चक्र का ज्ञान
तियंग्विद्वोध्वैनन्द॑ गिरिगिरिशपदं न्यस्य चक्रं तदुध्वं |
मेषाद्याः राशयः स्युग्रंहगणसहिता झिष्टिमिप्टस्थ सद्य ॥
तस्याधः सोऽपि मुख्यं ग्रहगणमुदयं चाप्यच: इमाक्रमेण |
न्यस्याद्यः स्वीयचक्रे स्वपदसहितिभाक् खाष्टके बिन्द्रेखा ॥१॥
तेरह तिरछी रेखा व ९ खड़ी रेखा खींच कर इसके अतिरिक्त एक खड़ी रेखा व
एक तिरछी रेखा खींचने पर ११७ कोष्ठ का चक्र बनता है । ग्रन्थकार ने 'तदूष्वं?
१. पञ्चमदशमाष्टराक्षि ।

चतु:पद्चाक्ष अध्याय ४५५
कहकर सिद्ध किया है कि १४ तिरछी व १० खड़ी रेखा खींचने पर ही ११७ कोष्ट
का चक्र बनता है + कि १३ तिरछी व ९ खड़ी रेखाओं से ११७ कोष्ठ का चक्र बन
सकता है । इन १३ व ९ खड़ो रेखाओं से तो ९६ कोष्ठ का चक्र सिद्ध होता है । इस
११७ कोष्ठक के चक्र में प्रथम एक कोष्ठक का त्याग करके बायीं ओर से प्रथम पंक्ति
में १२ राशियों को ग्रहां के साथ लिखना चाहिये । तथा प्रथम एक कोष्ठक को छोड़
कर ऊर्घ्वं प्रथम पंक्ति में सूर्यादि सात ग्रह व लग्न को लिखना चाहिये । पुनः अपने-
अपने अष्टक वर्ग में समागत द्वादश राशियों में शुभ अशुभ बिन्दु व रेखाओं को लिखता
प्रस्तार का फल ज्ञात
पूर्णीबन्दुभिरष्टभिः पदगतैहीनोऽपि भूपो भवेत्
एकैकोनतया क्रमात्. फलविधिः सर्वेप्सिताप्तियंशः ।
वित्ताप्षिशच सुखैः सह प्रियसुहृत् प्राप्तिविपच्छून्यता
वित्तानामपि हानिराधिकृशता शून्यक्रमे संक्षयः ॥२॥
जन्म के समय जो ग्रह जिस राशि में हो यदि उस राशि के आठों पद (स्थान)
में बिन्दु हों तो जातक नीच कुल में जन्म लेकर भी राजा होता है । यदि सातों पद
में बिन्दु हों तो समस्त अभोष्ट की सिद्धि, ६ में बिन्दु हों तो लोक में यश व धन की
प्राप्ति, ५ में बिन्दु हों तो सुख के साथ प्रेमी मित्र की प्राप्ति, ४ में विन्दु हों तो विपत्ति
बिन्दु हो तो शरीर में दुर्बलता और आठौं पदों में बिन्दु का अभाव हो तो हानि
सूर्य के अष्टकवर्ग का फल
सुयस्याष्टसु बिन्दुषु क्षितिपतैराप्ता विभूतिधेनं
सप्तस्वदुभुतकान्तिसोख्यविभव: षट्सु प्रतापोन्नतिः ।
पञ्चस्वर्थंसमागमः सदसतो साम्यं चतुष्के तरिके
त्वध्वश्रान्तिरथो द्विके गदभयं खूपेऽथ शून्ये मृतिः ॥३॥
जिसकी जन्म कुण्डली में सूर्य के अष्टकवर्ग में जिस राशि व भाव में ८ बिन्दु हों
तो उस राशि में सूर्य के संचार से जातक को राजा से ऐश्वर्य ब धन की प्राप्ति होती
हैँ । जिसमें ७ बिन्दु हों तो सूर्य संचार वश शरीर पुष्ट व सुख तथा धनागम, ६ बिन्दु
हों तो प्रताप और उन्नति, ५ बिन्दु हों तो धन का आगमन, ४ बिन्दु हों तो शुभ व
अशुभ फल समान, ३ विन्दु में मागं जनित परिश्रम, दो बिन्दु में रोग का भय, एक बिन्दु
व शुन्य बिन्दुस्थ राशि में सूर्य का संचार होने से जातक को प्रायः क्लेश वा मरण भय

४५६ सारावली
चन्द्रमा के अष्टकवगं का फल
इन्दोरभोगविभूतयोऽथ विभवाः वस्त्रान्नगन्धोदगमा:
सन्मेत्री द्विजसंगमा द्धुतिमती दुःखाढ्यसौख्यस्थितिः |
वेषो बन्धुजनेः प्रियाधंविरहो$कस्माद् विपद्दुस्तरा
शीकोद्वेगजकष्टमत्र नियतं प्रोवतं फलानामिदम् ॥४॥
चन्द्रमा के अष्टकवर्ग में जिस रामि में ८ बिन्दु हो उसमें चन्द्रमा के जाने पर भोग
व ऐश्वर्य लाभ, ७ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर वस्त्र-अन्न व सुगन्धित वस्तुओं से धनलाभ,
६ बिन्दुस्थ में सज्जनों से मित्रता; ५ विन्दूस्थ राक्षि में जाने पर ब्राह्मणों की संगति,
धैर्य व सुन्दर मति का लाभ, ४ विन्दुस्थ राशि में सुख व दुःख की समानता, ३ बिन्दुस्थ
राशि में बन्धु-बान्धवों से कलह, २ विन्दुस्थ राशि में प्र मोजन का विरह व धनहीनता,
१ बिन्दुस्थ राशि में अचानक कठिन विपत्ति और शून्य बिन्दुस्थ राशि में चन्द्रमा के जाने
पर शोक व उद्वेग जन्य कष्ट होता है ॥४॥
मंगल के अष्टकवर्ग का फल
आरस्यार्थमहीसपत्नविजया:ः सोभाग्यकान्तिप्रदाः
राज्ञां वल्लभता प्रसिद्धगुणता साम्यं विपत्संपदोः ।
भ्रातृस्त्रीविरहो विपत्परिभवो राजाग्निपित्तज्वरेः
स्फोटेदू षितगात्रता जठररुङमूर्च्छाक्षिरङ्मृत्यवः ॥५॥
भौम के अष्टकवर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उस राशि में भौम के संचार से
जातक को धन व भूमिलाभ और शत्रु से विजय, ७ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर सौभाग्य
व सुन्दरता की वृद्धि, ६ विन्दुस्थ राशि में राजा की प्रियता, ५ बिन्दुस्थ राशि में
विख्यात गुणता, ४ त्रिन्दुस्थ राशि में सुख व दुःख की समता, ३ बिन्दुस्थ राशि में भाई
और स्त्री का वियोग, २ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर राजा, अग्नि तया पित्तम्वर से
कष्ट, १ बिन्दुस्थ रारि में घाव व पेट रोग से शरीर में अस्वस्थता और शून्य बिन्दुस्थ
राशि में भौम की सत्ता वश मूर्छा (मिर्गी), नेत्र पीड़ा, व मृत्यु वा मृत्यु तुल्य शरीर
कष्ट होता हे ॥५॥
बुध के अष्टकवगं का फल
ञस्य क्ष्मापतिमाऱ्यता द्रविणतो विज्ञानसौख्याप्तयः ।
सर्वोद्योगफलो दयो नवसुहत्प्राप्तिनिरुद्योगता ।
चित्तव्याकुलता$्थंहानिवशत: स्त्रीपुत्रमित्रादिभि--
वैराद् धेर्यमतिक्षयोश्थ सततं सर्वस्वहानिमृतिः ॥६॥
बुध के अष्टकवगं में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उस में बुघ के गमन से जातक को
राजा से सत्कार, ७ बिन्दुस्थ राशि में धन से विज्ञान व सुख की प्राप्ति, ६ बिन्दुस्थ
राशि में समस्त कृत कार्या में सफलता, ५ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर नवीन मित्रों की
प्राप्ति, ४ बिन्दुस्थ राशि में उद्योग करने में गतिरोध, ३ बिन्दुस्थ राशि में घन की

चतुःपञ्चाश अध्याय ४५७
हानि से चित्त में व्याकुलता, २ बिन्दुस्थ राशि में स्त्री-पूत्रादि के द्वेष से धैर्य व मति
का क्षय और शून्य विन्दुस्थ राशि में बुध के संचारवश निरन्तर सर्वस्व की हानि तथा
मरण भय होता है ॥६॥
गुरु के अष्टकवर्ग का फल
जीवस्याच्छयशः सुखार्थनिचयः सौ भाग्यसौख्याप्तयो
वासो वाहनहेमलब्वि रहितध्वंसक्रियासिद्धयः ।
लाभच्छेदविहीनता श्रवणदृ कमु स्त्वंप्रणाशादयों
भूभृत्कोपभयं गदेविकलता बन्थ्वर्थपत्रक्षयः ॥७॥
गुरु के अष्टकवर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उस राशि में गुरु के संचार से
जातक का सुन्दर यश-सुख व धन बढ़ता है । ७ बिन्दुस्थ राशि में सोभाग्य व सुख को
प्राप्ति, ६ बिन्दुस्थ राशि में वस्त्र-वाहन व सुवर्ण का लाभ, ५ बिन्दुस्थ राशि में गुरु
के जाने पर शत्रुओं का विनाश और कार्यों की सिद्धि, ४ बिन्दुस्य राशि में लाभ व
हानि समान, ३ बिन्दुस्थ राशि में कान-आँख व उपस्थ में पीड़ा वा इतका नाश, २
बिन्दुस्थ राशि में राजा का कोप (क्रोध) डर, १ बिन्दुस्थ राशि में रोगों से वेचैनी और
शून्य बिन्दुस्थ राशि में गुरु के जाने वर बन्यु-वन-पुत्र का विनाश होता हैं ॥७॥
शुक्र के अष्टक वर्ग का फल
शुक्रस्याखिलभोगवस्त्रवतितापुष्पान्तपानाप्तयो
मूषामौक्तिकतुष्टयः प्रियवधूळाभः सुह्ृत्सङगमः ।
मध्यत्वं शुभपापयोर्जनपदग्रामोच्चवद्वेषिता
स्थान अंशरुजः कफश्च विषमः सर्वापदां सङ्गमः ॥ट
शुक्र के अष्टकवर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उसमें संचार वश शुक्र के जाने पर
जातक को समस्त प्रकार के भोग सुख, वस्त्र, स्त्री, पुष्प, (सुगन्ध) अन्न, पात की प्राप्ति,
७ बिन्दुस्थ राशि में जाने पर अलंकार व मोती का तुष्ट लाभ, ६ बिन्दुस्थ राशि में प्रिय
स्त्री का लाभ; ५ बिन्दुस्थ राशि में मित्रों का मिलाप; ४ विन्दुस्थ राशि मैं शुभ (सुख)
राशि में नगर व ग्राम के लोगों से गहन शत्रुता,
व पाप (दुःख) की समता, २ बिन्दुस्थ र हु, विर्षातियों
२ बिन्दुशथ राशि में कठिन कफ जन्य व्याधि और शून्य विन्दुस्थ राशि में समस्त विपत्तियों
का संगम होता है ॥८॥
शनि के अष्टकवर्ग का फल
सौरेग्रामपुरप्रजाद्यधिपता दासीखरोप्ट्राप्तयः
पूजाचोरनिषादसैन्यपतिभिर्घान्यार्थसौख्यागमः ।
अन्योपाश्रितसौख्यता सुतवधूभृत्याथविध्वंसन
लब्धोद्वेगरुजः महाश्धनतया भार्यादिसवक्षय: ॥९%॥ द
शनि के अष्टकवर्ग में जिस राशि में ८ बिन्दु हों उसमें संचार वश शनि के जाने
पर जातक को ग्राम या नगर वा प्रजा का स्वामित्व प्राप्त होता है ।

४५८ साराबली
७ बिन्दुस्थ राशि में दासी, गधा तथा ऊंट की प्राप्ति, ६ बिन्दुस्थ राशि में चोर
निषाद के स्वामी से सत्कार, ५ बिन्दुस्थ राशि में घन, घान्य व सुख की प्राप्ति, ४
बिन्दुस्थ राशि में दुसरे के आश्रित रहने पर सुख, रे बिन्दुस्थ राशि में पुत्र-स्त्री-नौकर
व घन का नाश, २ बिन्दुस्थ राशि में बन्धन (जेल) उद्दंग (आवेश) व रोग, १ बिन्दुस्थ
राशि में अधिक निर्धनता और शून्य बिन्दुस्थ राशि में शनि के जाने पर स्त्री आदि समस्त
वस्तुओं का नाश होता है ॥९॥।
उपसंहार
इत्थं होराशास्त्रै रचितं कल्याणकोविदेनेव ।
ूर्वाचार्यनिमितमवलोकय मुदं प्रयातु दैवज्ञः ॥१०॥
पौलिस-वसिष्ठ-रोमशःयवन-बादरायणास्तथा शक्तिः |
अत्रिश्च भरद्वाजो विश्वामित्रो गुणारिनक्रेशौ च ॥११॥
गगे-पराशर-जीवा एतैरन्येइच विस्तरं रचितम् ।
कथयति शास्त्रेषूक्त॑ जातकमिति चित्रगुप्तकृतम् ॥१२॥
इस प्रकार पुर्वाचायों द्वारा रचित होरा शास्त्र का विद्वान् कल्याण वर्मा ने भी
साराबली नाम से निर्माण किया, इसको देखकर ज्योतिषी जन प्रसन्नता का अनुभव करें ।
पहिले पौल्सि-वशिष्ठ-रोमश-यवन-बादरायण-शक्ति-अनि-भरद्वाज-विश्वामित्र-गुणकेश-अग्नि-
केश-गगं-पराझर-जीवशर्मा इन आचार्यों ने तथा अन्याचार्यो ने भी जातक शास्त्र का निर्माण
विस्तार से किया है, जो कि होराशास्त्र चित्रगुप्त के लिखे हुए प्राणियों के सुख व दुःख
॥ इति कल्याणवर्मविरचितायां सारावल्यां चतुःपञ्चाशोश्व्याय: ॥।
इति मथुरावास्तव्य श्रीमद्भागवताभिनवशुक पं० केशवदेवचतुर्वेदात्सजमुरलीधरचतुर्वेदकृतायां कान्तिमती हिन्दीव्याख्यायां सारावल्या: चतु:पञ्चाशोष्ध्याय: ।।

अ.
अकलत्र सुखरहितं
अकुलीनो विकलाद्भः
अकुशलकर्म द्वेष्यः
अगृहः प्रभिन्नदारः
अग्नोनां परिचारका
अङ्गृप्रत्यङ्गानां छेदं
अङ्गारकोऽपि कुरुते
मचतुरममृष्टवाक्यं
अजत्रुषककिविलग्ने
अजसंस्थानमुखः
अजादितः क्रू रशुभौ
अटनप्रियाः सुरूपा
अटनप्रियोऽल्पसत्वः
अटनमसुखं दरिद्र
अत उत्तरेण चण्डाः
अत एव विस्तरेभ्यो
अतस्तृतीये नक्षत्रे
भतिकमंकृदतितीक्ष्णो
अतिकामं कुज दृष्टो
अतिक्कष्णतनु शूरं
अतिचपलमतिविरूपं
अतितप्तो वाचाटो
अतिथिद्विजदेवरतिः
अतिदुष्टदारशत्रुः
अतिघनमतीव मधुरं
अतिपरिभूतः कृपणः
अतिमतिरतितेजस्वी
अतिमतिरतिविभवबलो
अतिमदमतीव सुभगं
अतिमधु रगसनमघनं
अतिमलिनमति च शूर
इलोकानुकमणिका
अ० इलो०
अतिमलिनमळसमटन
अतिरूपदारसोस्यं
अतिरोद्रमति च शूरं
अतिललितमति च घनिनं
अतिबिभवमत्युदारं
भतिशयघनो नयज्ञो
अतिशयत्रलयुक्तः
अतिशयरूपं ललितं
अतिशूरमतिप्राज्ञं
अतिशूरं विक्रान्तं
अतिसुभगमति च मलिनं
अतोंशके ळग्नगते तु
अत्यरिभवनं प्राप्तैः
अत्यथं द्युतिमन्त
अत्युग्रतरो नूर्पात:
अत्युग्रमतिद्रव्यं महान्तं
अत्युच्चस्था रुचिखपुषः
अथवा निषेककाले
अथवाप्यन्यतरयुते
अथ होरागतो भौमः
अथ होरागतः सूर्यो
अदृढस्मृति दरिद्र
अघनः कदशनतुष्टः
अधनः परोपकारी
अघनं दुःखितमटनं
अधनं व्याधितमटतं
अधिकद्वेष्यं स्त्रीणां
अधिकमनिष्टं स्त्रीणां
अघिमित्रगते केन्द्र
अघिमित्रांसगश्चन्द्रो
अघियोगादयोऽन्येऽपि
अघ्वनिरतः सुपुण्यप्रसक्त

अनुप्रचयराशिसंस्थे
अनिवारितरणवेगः
अनुदितचक्राधयुतै:.
अनुपमदेहं कुरुते
अनुपमयैयं कुरुते
अनुपमविद्यावृत्तं
अनुपहतदेहबुद्धि:
अनुपातात्तिथिः कल्प्या
अनुयाति शिष्टपदवीं
अनृतप्रियं सुवाक्यं
अनृतं वञ्चनपापं
अन्तर्दशा ग्रहाणां
अन्तर्दशा दशायां भृगोः
अन्तर्दशा दशायां सितस्य
अन्तर्दशा यदा (स्यात्)
अन्तर्दशा शुभायां
अन्तविषमः कामी
अन्तःसारान् वृक्षान्
अन्त्याष्टमादिभागे
अन्त्ये तृतीयभागे जल
अन्त्ये तृतीयभागे लोष्टक
अन्त्ये वयसि च लक्ष्मी
अन्ये: क्रूरोत्पातः
अन्योन्यभागगतयोः
अन्योन्यं रविचन्द्रौ
अपगतधृतिरूक्षइमश्चु
अपरिमितायद्वारो
अबलग्रहराहिगताः
अब्दाधिपाइचतुर्याः
अभिधाता द्विषपानात्
अभिजातं कुलपुत्रं
अभिमुखक्रप्रवाहः
अयनक्षणदिवस तुक
अयमेव समुद्राख्यो
` अकः कलिङ्गविषये
सारावली
अ० इलो०
अर्काकिम्यां दृष्टे
अर्कादिग्रहदैवतमंत्र :
अपरश्चारुवचा
अर्थविहीनः प्रेष्यो न
अर्थार्जने सहायः
अर्थोत्पादनकुदालं
अर्धमेकस्थितो भागं
अलसं मलिनं सधनं
अळसशठः कुटिलनसो
अलसं सुखिनं स्थूल
अललितसुखमिश्रयुतो
अलसो लोकद्वेष्यो
अलिनि त्रिविशयुक्ते
अल्पवदनस्च मध्ये
अत्पायुबंन्धनभाग्दीनो
अविकलर्मात नयज्ञं
अवितथकथनं मधुरं
अविरूपं मन्दगृहे
अविषादी कमंपर:
अंशपतेश्चन्द्रस्य
अंशाधिपजन्मपती
अशुचिः पराज्नकांक्षी
अशुभगगनवासै:
अशुभशुभ: सन्दुष्टे
अशुभे क्षीणेऽस्तगते
अंशे मीनयुगाद्यै
अंशोट्भूवं विलग्नात्
अर्विन्यनुरा धास्यः
मष्टमगतस्य भानोः
असदृशकायः पुज्य:
असहः प्रचण्डश्रः
असहिष्णुरनिष्टसुतः
असितजळदकान्तिः
असुरदयितोऽस्वतंत्र
अस्तंगतो विरश्मि:
अ० इलो०

पद्यानामकारादिकोझः ४६१
० अ० इलो० अ० इलो०
अस्ते$शुभयुतदृष्टे ८-९ आद्ये वणिकूत्रिभागे ४६-३५
अस्त्राचार्यो मतिमार्न् ३१-५५ आधाने जन्मनि वा ५३-५
अस्मिन्नायुर्दाये ३९-१ आधाने हि मयोक्तं ९-१
अस्वस्थो विकलाङ्गः १६-२२ आघवानोदथशदिनोः ८-४७
अहिते म्योऽर्जनभी रः २५-१२ आनृतिककितवबन्धन २१-२२
; आचृतिकमघर्मपरं २९-२८
हु आनृतिकगुप्तिपाला: २१-२४
आकर गिरिदुर्गरंत २५-४२ आनृतिको बहुवित्तो १३-२०
आग्नेयसौम्यदृष्टौ ८-५४ आपूर्णमण्डलकलाकलितं ३५-२८
आचारशौचनिरतो २६-२३ आपूर्यमाणमत्तिद्वादिश ११-९
आचारसत्यशुभशौच ५-४५ ठाहास्यापनातर २८-५७
आचार्यो ब्रतदीक्षा २७-१८ आयतकुलजातानां २९-४८
भाजन्मतो नराणां २४-६८ आयनबलसमुपेतो ५-३७
आजीवनां कुहकिनां २०-३३ आयुर्जञानाभावे सवं १०-१
आल्यः कर्मोयुक्तः ३२-१५ आयुषो येन यदत्तं RoR
आढ्यः नृपात्तकीति ४४-२४ आये बुधेऽपि वर्ग ३४-६१
आब्यस्त्वनेकविद्यो २८-४ आरक्षकः प्रानः ४४-२९
आढ्ययो रुचिरसुपुण्यो २८-१४ आरण्यभवनलग्ने ६-१०
भाताम्रदारिताक्ष: ४८-२२ आरस्या्थमहीसपत्नविजयाः ५४-५
आत्मत्रिकोण आकि: ४४-८ आरामपुत्र (बुद्धि) सेवा ३३-६७
आत्मनि रक्षानिरतः २१-३२७ आर्योचितवाववृत्तिः १७-२
आत्मादयो गगनगँः ४-२ आयं ग्रामभ्नेष्ठं कुटुम्बिनं २७-३७
आत्म रविः शीतकरः ४-१ आर्यः कुलटाद्वेषी अ
आत्मीयनाथदृष्टः ३-२५ आविशते्भवेयुः ३६-१३
आदित्यगुर्वाकिशशाङ्कुपुत्रा, २०-४ आशाबलसमुपेतो 0
आदित्यस्य दशायां शनैः ४१-१७ आश्रययोगे ज्ञाता क
आदित्ये हिवुकस्थे ३१-१९ आहितकलासमूहः ७७५
आदो दशासु फलदः ४०-७५ आहितघनः सुमेधा: २७-५
आद्यन्तवयसि सुखिताः ' २१-२६
आद्यन्तवणलोपात् २-२ 0
आद्याम्बुसिक्तवसुघागरु ३७-२१ इज्याब्रतनियमपरा: ३४-५
आय कन्योव्यज ४६-३३ इतिहासकाव्यकुशल २७-२६
साद्ये मिथुनव्यंशे ` ४६-२७ इतीरितोऽयं स्वगुण 22300
आचे$लिनस्त्रिभागे ४६-३६ इत्याकृतिजा एते बिशति प

इत्याधानविधानं
इत्याधान प्रथमं
इत्युवतं शुभमन्यदेवमशुभं
इत्थं होरोशास्त्र
इन्दुर्जल कुजो$गिनर्जलम्
इन्दुसुतस्य दशाया
इन्दु: स्वोच्चे पश्यन्
इन्दुर्मागविभूतिकाञचन
इषुकरणदस्युबन्धन
इह तु द्वादशभागो ह
ईड्येज्यावद्धिरा जीवः
ईर्ष्यान्विता सुखपरा
ईश्वरभृतको मुखे:
ईषत्पिङ्गललोचनश्षृति
हु
उक्तं बहुप्रकारं
उक्त फलं गगननगा
उक्तो हि यवनवृ द्वः
उच्चबलेन समेतः परां
उच्चबछ कन्यायां बुधस्य
उच्चं भागत्रितयं वृष
उच्चराशिभेवेद्धोरा
उच्चराशो विलोमे च
उच्चस्थः शशितनयः
उच्चस्थल्रिदश गुरुः
उच्चाभिलाषी सविता
उड्पतिकृतरिष्टानां
उत्कृष्टवाक् स्थिराङ्गः
उत्तमरूपो गुणवान्
उत्तरमयनं प्राप्ताः
उत्तमगृहशयनाचां--
उत्तमरामः सुभगो
उत्पातक्ररहते तस्मात्
सारावली
उत्सवसमाजशीलो
उत्सृष्टवचाः स्मृतिमान्
उत्सृष्टा सूर्येऽस्ते
उदकचरनवां शकेपु
उदयगिरिनिविष्टैः
उदयति गुरुरुच्चे
उदयति मीने शशि
उदयति वणिग्विळग्ने
उदयनवांशाघिपतेः
उदयरिखरिसंस्थो
उदयाद्वाविशतिम०
उदयास्तगतैः पापैः
उ दयेदिनकरपुत्रे
उदये चागस्त्यमुनेः
उदयेऽसुरमन्त्रिवरो
उदितांशसमो मोहः
उद्गतदशा व्यतीता
उद्घोणो रूक्षदेहः पृथुक
उदण्डघोणकुक्षिः
उद्धतमृतिः सुशिराः
उद्बन्वनमतिचपलं
उद्भिज्जरायुजानां तथैव
उद्यानसुभवा
उद्युक्तक्रमंसुभग:
उन्नतविततललाट:
उन्नासश्यामचक्षुः सुरत
उन्नासो व्यायताक्षः
उद्वेग रोगतप्तः
उपकारी च परेषां
उपचयगृहसंस्थो जन्मपो
उपचयभवने शशभृद्दृष्टो
उपचयगौ रविशुक्रौ
उपासका वुद्धसमाश्रयं
-उभयस्थिरचरसंस्थैः
उल्कायाः पतने चैव
अ० इलो ०

पद्यानाबकारादिकोशः ४६३
ब० इलो०
ऊ
ऊनातिरिक्तदेहा २१-४५
ऊर्ध्वं पञ्चदशाप्ति: ३६-१२
क्र
ऋक्षं भवननामानि ३-८
क्रग्वेदाधिपतिर्जीवो ४-१९
ऋणवान् डम्भप्राय: १५-१९
ऋहतुवाच्यो दुगाणांशे ७९८२
एक एव खगः स्वोच्चे ३५-३०
एकतमे गुरुवर्गे ३४-२६
एकत्रिश द्भिस्तु प्रवरा ३६-१६
एकं त्रीनथवा वहन्ति २०-३४
एकट्वित्रिचतुर्था ४१-७
एकभवनादिसंस्थैः २१-१९
'एकक्षेगत: सर्वेः २१-१९
'एकर्श संस्थितवद्या ४१-३
एकस्मिन् पञ्चकृतौ पञ्चकृतो ३५-१६१
ए कास्विशद्भागैयुक्तः ७-४
एकान्तरगैविहगैः ३५-९०
'एकादशगे घनवान् ३०-३६
एकादशे तृतीये होरायां १०-६८
एकादि पञ्च यावत् ३६-१०
एकांशस्थितयोर्वा ९-४०
एकेनापि न दुष्टं ३४-९
एकेनापि शशाङ्को ३८-१९
एकैकेन फल स्यात् ८-७
एको जन्माधिपतिः ११-१७
एकोनविशतिर्भानोः ३९-१३
एकोऽपि विहग: कुर्यात् ३५-६४
एकः पापो$ष्टमग: शुक्र १०-८
एकः स्वोच्चे शुभगगनगः ३५-१४१
एतेनैव तु विधिना १०-६७
एतेषां गुणदोषान् ३-१९
अ० इलो०
एतेषां फलयोगं कथयामि २१-२०
एते समस्तयोगाः ३३-६३
एते सर्वे भंगा मया १२-१५
एभिलंग्नाधिगतेः ३-३८
एवं क्रमेण हृत्वा ५१-१५
एवं क्रूरैर्माशो ३४-४६
एवं त्रिभिइचतुभिः ३१-८७
एवं त्र्यादिषु वाच्यं ३३-४९
एवं फलनिदशः ३४-६५
एवं महेन्द्रशास्त्रे ३६-३
एवं यद्भवति रजो गर्भस्य ८-४
एवं सर्वप्रयत्नेन जायमानस्य १०-११५
एवं स्थानविशषे: ३२-५१
एष्विह भवन्त्यवश्यं ३५-४
ऐन्द्राद्यं परिवरतेस्त्रितयं ३-२२
एइवर्यरत्नकाञचन ३२-८
ओ
ओजक्षे गुरुसूर्यो ८-१५
ओजसमराशिसंस्थो ८-२०
ओजस्विनमतिशूर २८-६२
ओजस्वी बहुशत्र्, २७-२
ओजस्वी साहसिको १५-३
औँ
ओत्पातिक: कृशतनुरनिशि १३-३१
ओत्पातिकाः सवितृल॒प्त प-२७
क्
कटुकण्टकिनो रुविर: ५३-२१
कटुलवणतिक्तमिश्चित ४-१५
कन्दर्परूपनिपुणः ४९-१९
कन्दर्पसदृश रूपं २६-४७
कऱ्याङुमारकाणां २६-५९
कन्यानामतिदयितं FPR
कन्यानुजो न बन्धुः ४७-१६

कन्यापुररक्षकरं
कन्यामोनांशस्थान्
कन्यायां पद्मिनीशत्रुः
कन्यायां प्रथमेंशो
कन्यायां बहुदारं
कन्यालिवृषर्भासहे
कन्याविलाससत्वस्थितिः
कन्येव स्वगृहे दृष्टा
कफमारुतरोगार्तः
कफवातिककलिरुचिको
कमलदहनदीप्तिः
कमलभवनबन्धुः
करभखरशास्त्रतोयात्
करभारवखरोऱ्ट्रेम्यो
करोत्युत्कृष्टोद्य हिनकूद ०
कर्केटकादिमभागे
कर्कटके शशिजीवौ
कर्कटघामिनी सौम्यः
कर्कटसस्थः केन्द्र
कृकिणि मन्दे मकरे
ककिणि लग्ने भीरुः
ककिलग्ते गुरुः सेन्दुः
कर्तारो नुपतीनां
कर्पूरजात्युत्पलपुष्पगन्धो
कर्मणि दिनकरसितयोः
कर्मणि ¶रेज्यशशिनो:
कर्मपरां शुद्धांगों
कर्मफललाभहेतुम्
कमंसु चपलः ख्यातो
कर्माम्बुवित्तसंस्थे:
कर्मासक्त कुरुते
कर्मास्तजलहोरासु
कर्मोद्युक्तो दशमें
कर्षंकमतिकर्मकरं
सारावली
अ० इलो०
कर्षकमघमं कुरुते
कर्षणनिरतमथाढ्यं
कलहुप्रियो मृदुवचा:
कलहुप्रियं कुलीनं
कलहरुचिनिद्रालुः
कवि कुसुमभोज्यमणि
कष्टदशा व्यसनकरी
कान्तः कलेशसहिष्णुः
कान्तः प्रतापगृणवान्
कान्तः श्रृताभिनिरतो
कान्तं मधुरं सुभगं
कान्तानुरतो गौरो
कान्तान्नपानगृहवस्त्र
कान्तासुवणंवसर
कान्तिविहीनं मलिनं
कामपरमति च सुभगं
कामरत्ति गणमुख्यं
कामीबहुतुरगनर:
कामे विवादकुशलो
कारकयोगे जाता
कारकवेघों बलवान्
कामुके त्रिदशनायकमन्त्री
कार्यविनाशनदक्ष: षण्डो
कालनरस्यावयवान्
काव्यकथास्वतिनिपुण:
कीतिसुखमानविभवै:
कुकुलो द्गतां सुशीलां
कुजज्ञवागीशसिताकि
कुजभृगुबुधेन्दुरविशशि
कुजसौरयो स्त्रिकोणे
कुजाकंजीवाकिभिरत्र
कुजाकिदेवेड्यसितेन्दुपुत्र:
कुजाकिसोमात्मजदेव
कुजेन्दुसूयज्ञपुरोहितैशच
कुजे विलग्ने च शशी
अ० इलो०
ON

कुजे विलग्ने तरणेश्च
कुजोऽलिगोऽथ मेषे
कुत्सितयोषिद्रमणो
कुत्सितरामाभर्ता
कुत्सितशीलः कान्तः
कुन्दान्जकाशघवलः
कुब्जाङ्भो वृत्तनेत्रः पृथु
कुमुदगहूनबन्भु
कुमुदगहनबन्धो
कुमदवनसुबन्धुं
कुम्भः कुम्भधरो नरोऽथ
कुम्भविलग्ने पुरुषः
कुम्भस्य पञ्चदशके
कुम्भस्याष्टमभागे
कुम्भेऽतिसत्यवाक्यं
कुम्भे दिशति शशाङ्को
कुम्भे प्रथमत्र्यंशे
कुम्भोदयो न शस्तो
कुरुते ज्योतिषकुशलं
कुरुते द्विमातृपितृकं
कुरुते बान्घवरहितं
कुरुते भयं कुलस्य
कुरुते लोकद्वेष्यं
कुरुते शुग हेका
कुरुते शशी धनाढ्य
कुरुते शशी सुशील
कुरुते हिमिकरपुत्रः
कुर्यात्तु द्ग त्रिकोणे वा
कुरगुणवृद्धर्वादो
कुलटापतिः प्रगल्भः
कुष्टभगन्दररोगैः
कूटकरो बह्वाशी
कृतकोपचारकुशलः
कृतघर्मकीतिरग्रचस्तेजस्वी
कृत्तिकारेवतीस्वाती
पद्यानामकारादिकौंश:
अ० इलो ०
कृष्णनयनं सुकेशं
कृष्णारबुघगुरुसिताः
कृष्यादिकमंधनवान्
केतर्यरिमन्नक्षेऽम्युदितः
केतोरुदयं पूर्व
केन्द्रगौ यदि तु जीव
केनद्रस्वोच्च भुपेतः
केन्द्रात्परं पणफरमापो
केन्द्रादिसंस्थिते खेटे
केन्द्रादिस्थेग्रहैर्योगः
केन्द्रायास्त घनेषु
केन्द्रे रविमुषिततनुः
केन्द्रे विळग्नाथः श्रेष्ठ
केन्द्रे विलर्ननाथः सुहृद्भिः
केसरिगो महेन्द्रसचिवो
कौमारदारमाढ्यं
क्रृढो मायानिपुणः
क्रूरदशायां क्रूर:
क्ररभवने शशाङ्को
क्र्रराशौ स्थितः पापः
क्रः साहसनिरतः
कूरः सौम्यगहस्यो
क्र्रान्तस्थः सूर्य:
क्रराहतः
करे जामित्रगते नवमे
क्रूरेषु राशिसन्विषु
क्र्रेगृंहसन्विगतेः
क्ररै्नीच रिपुभबनगै
क्र्रैविरूपदेहा लक्षण०
क्ररैः सुबलसमेतैः सौम्यैः
क्रोघापरोऽसद्वृत्तो
क्लीबं गुरु विधत्ते
क्लीबाचारो द्वेष्यः
क्लीबाचारो मानो
क्लीबो विपन्नचेष्टा
अ० श्लो०

४६६ सारावली
अ० इलो ० अ० इलो०
बलेशो मातुः क्र्रेबन्ध्ब० ९-३४ गन्धर्वलेख्यपटु: कविः १३-१६
क्वचिद्र।ज्यं क्वचित्पूजाँ ५-३८ गम्भीरदुक्सुघोणो ५०-९०
क्वचित् स्वभाग्यैः ववचिदेव २१-१० गम्भीरदुक्र् स्थिरात्मा ५०-६०
क्षमासुत: स्वोच्चमुपाश्चितो ३५-८६ गम्भौरदृगलसात्मा ५०-१२
क्षयरोगभयं शौर्यं ४१-१८ गम्भोरपिङ्गलोद्धतदृक् ४७-३१
क्षितितनयस्य दशायां ४२-२ गम्मीरस्ताम्राणो 0९४९७
मा निर्ताजिक ४०-३४ गम्भीरः स्थिरसत्वो कि
गर्ग पराशर ४-१२
दस SS गर्भप्रसवविघानं ८-४६
EN OR नागे बरेराग 2 ठत
क्षीणे शशिनि विलग्ने कण्टक १०-३८ FURR 0
क्षीणे शशिनि विलग्ने पापैः १०-३२ काकाला A
क्षीणे शशिनि सपापे ९-४९ गान्धर्वशिल्पकुशल ४७-११
क्षोणं यदा शशाङ्क १२-११० गम्भी ररयंसत्वमेधास्थान १३-१७
क्षुत्तष्णाति: शोको ४०-२८ गिरिदुर्गतोथकानन ३१-५३
दरः कठारचोरः २८-२ Di गोरी गर: के
क्षेत्रगुहाणां सुहृदां रात गीतापराधंभागी ४९-१८
क्षेत्रग्रहेन्द्रतुल्थां ३४-४४ गुणवान् परदोषकरः ४९-३
क्षोणीभर्ता याने यस्य ३५-१५३ गुणवान् विपन्तशीलः ५०-१०४
क् गुरुचन्द्रदानवेज्या: ३४-७०
खष्ट्वाङ्गपाशवुषकामुक» ३७-३२ गुरुणा कविप्रधान ट
लष्ट्वास्यितिभंवनव० ९-१८ गुरुणा कुजेन भृगुणा ५१-१४
रो परवरः ३९-२४ गुरुदृष्टो मीनस्थो २३-८३
ख्यातो मुदुसुखमति- ५०-५५ गुरुबुधचन्द्रा नवमे ३२-७१
ख्य़ातं नरेन्द्रपुरुषं २८-५६ गुरुबुधशुक्राः सौम्याः ४-९
ख्यातं विशिष्टचेषटं ४४-३३ गुरुभागे गुरुदृष्टो २४-१६
ख्यात: कर्मसु विभवी १३-२१ गुरुभेऽसृक् शनिदुष्टः २५-६०
ग
गगनस्थो दिवसकरः १०-३ ग ५ र.
गगनस्थो गुरुशुक्रो ३१-७८ गुश्मृंगे विलग्नस्थो ३८-१८
गजतुरगगोधनाढयं २८-५९ गरुविबुधातिथिभक्तो 4३४
गणोत्त में लग्ननवांशकोद्गतो २३५-९ गुर्शशिरवयो नीचे (0
गण्डास्तविष्टिपरिघ० ३५-८८ गुरुशुक्रोः स्ववर्णाः १४४९
अण्डोदराक्षिरोगेः ४१-४२ गरुशक्रीः च केन्द्रस्थं १२६१३
ल

गुरुसोम्यशुक्रचन्द्रा:
गुरुस्त्रिकोणे होरायां
गुरुहिमगुरवीणामेक:
गुरोः पञ्चदशाब्दानि
गृहवास्तुज्ञानरतं
गृहशयवसनग्न्धेः
गेयरतिः स्त्रोसंगो
गोधानां सर्पाणां
गोलयुगशूलपाशा:
गौरो झषनेत्रगुरु
गौरो$तिरक्तनयनः
गौरोऽपि रक्तदेहः
गोरो मृगाकृतिमृदुः
गौरो विशालनेत्रः
गोरोळवमुख: सुरदो
गौरो हयाकृतिमुखो
गौरः पृथ्वायतहुत्
गोरः शठः सुचक्षुः
गौर: सुनेत्रवाग्मी
गौरः स्थिरः प्रचण्डो
ग्रहणोपगते चन्द्रे
ग्रहयुक्तं वा नियतं
ग्रहाणां स्वोच्चसंस्यानां
ग्रहाः ममेयुर्बहवो
ग्रामक्षेत्रतछणां
ग्रामपुरश्रेणीनां पुरोग
ग्रामसहस्राधिपति
ग्राम्यगुहेषु नवांशाः
ग्राहेण मद्यपानात्
घ
घठशीर्यो शुचिकर्मा
घर्टामहतुस्चिकोदय
घटोदये नीचगैः
चण्टाशिराः कुशिल्पी
घण्टाशिरो नतास्यः
पद्यानामकारादिकोशः
सन
घण्टाशिरो$ल्पकेशो
घुतमण्डगौ रगात्रो
च
चक्रस्य पुवभागे पापाः
चण्डाकारो वश्यो
चण्डं साहसनिरतं
चतुरश्रस्थिताः पापाः
चतुरोऽस्पभाग्यवीरो
चतुर्थस्थान संस्थस्य
चत्वारिशद्युक्ता: पञ्च[०
चन्द्रः कुजरवियुक्तः
चन्द्रः पुष्ये नुर्पात
चन्द्रः शुभवर्गस्थः
चन्द्रः संपूर्णतनुः
चन्द्र: स्वसुतसमेतः
चन्द्रचतुर्थे: क्रूरः
चन्द्रज्ञकुजसुरेज्याः
चन्द्रदशायां ज्ञदशा
चन्द्रदशायां प्राप्ता
चन्द्रदशायां वित्तं
चन्द्रदिवाकरगु रवो
चन्द्र बुषशुक्ररवयो
चन्द्रबृहस्पतिशुक्राः
चन्द्रशनिशुक्रजीवाः
चन्द्र्त्रपुष्करस्थः
चन्द्रात्त्रिकोणराशौ
चन्द्र।दष्टमराशौ
चन्द्रादित्यौ तृती यस्थौ
चन्द्रादुपचथसंस्था
चन्द्रादग्रहैतिगदिताः
चन्द्राहशमें भावुभू पतो
चन्द्राहृशमे भानुर्मातु:
चन्द्रा हृशमे सूर्य:
चन्द्राध्यासित राशेर्ताथो
चन्द्रारभानुजसिताः
अ० श्लो०

अ० श्लोक?
चन्द्रार्कभार्गवशशाङ्कसुताः २५-३५
चन्द्रा्कयो रेकतरे ४८-२५
चन्द्रार्काम्याँ दुष्टे ३२-९
चन्द्रावनेयसोमजसित० ४०-२१
चन्द्रे कुजेन दृष्टे पुष्पवती ८-६
चन्द्रेक्षितस्तु कुरुते २७-३८
चन्द्रेन्दुपुत्रा रसुरेड्यभास्करेः २०:८
चन्द्रे भवति त शूरो ३०-१८
चन्द्रे भौमांशगते ३४-३२
चन्द्रोऽपि धनस्थाने ३४-१९
चन्द्रो भार्गवसहितो ३२-१९
चन्द्रो रुधिरसहायो ३२-३६
चपल॑ नीचप्रकृति २९-२६
चपलः शठः कृतघ्नो ४९-२१
चपलमसत्यं पापं २९-६२
चपलमहितं जनन्या २५-६२
चरराशिगते सूर्य १०-५१
चरराशिगतं सौरं १०-५२
चापस्याद्ये त्र्यंशे ४६-३८
चापार्ध भगवान् ३५-२०
चापे भवेत्सुरगुरुः ३५-१४०
चारित्रविहीनायाः पूत्रो १६-३१
चित्रं नवं भृगुसुते ९-१५
निन्तयेज्जायमानस्य १०-११६
चिन्ता स्वप्नानुभवैः ४०-७४
चिपिटाग्रनासिकः स्यात् ५०-८१
चूडा यदार्कसक्त ३४-३५
चोरः परदाररतः कुष्ठी १९-३
चोर: प्रमादबहुलः ४८-२
पळ
सारावली
ज.
जनयति गुरुखवनस्थो
जनयति बुधेन दृष्टो
जनयति विदेशनिरतं
जनयन्ति भाग्यसंस्थाः
जन्मकाले विवाहे च
जन्मनि मातुरनिष्टं
जन्मपतिविकला ङ्गः
जन्मविधावज्ञाते
जन्मसमये ग्रहाणां
जन्माधिपः सूर्यसुतेन दुष्टः
जन्माधिपतिः केन्द्रे
जन्माधिपतिः पापः
जन्माधिपतिर्बलवान्
जन्माधिपतिर्ळग्ने दृष्ट:
जन्माधिपतिः सूर्यः
जन्माष्टसप्तषषष्ठद्वादश
जन्मोदयगृहवर्णा
जन्मोदयभवनपती
जलचरराशिनवांशक
जलजीविन समृद्ध
` जलमुकतामणिपोतैः
जलयन्त्रधातुपारदरसा
जलर्वाणजः सुसमृद्धया
जलसंयानो विधन:
जाङ्गलमथवानूपं
जातकमिति प्रसिद्धं
जातो न जीवति नरो
जात्यन्धो बहुदुःखी
जामित्रे र्वियुष्ते लरन
जामित्रे सितशशिनो:
जायतेऽभिजिति यः
जायात्रिकोणसंस्थेः
जायाभवने कुरुत
जायाविनाशकारणं
जायासुखसुतहीनो
अ० इलो०

'जिह्यो$तितीक्ष्णशोको
जीर्णवधूजनरमणो
जीवः पुनहितकरं
जीवः सौरसहायों
जीवति माता म्रियते
जीवति विद्यावादैविशिष्ट०
जीवनिशाकरसूर्याः
जीवसहायः सूर्यः
जीवमितयोविलग्ने
जीवार्कर्योगुंणयुतो
जीवार्कयोर्युवत्यां
जीवार्कास्फुजितोऽह्लिविच्च
जीवेक्षितस्तुलायां
जीवे साध्वी नटी
जीवोबुधो भृगुसुतोऽय
जूकस्य दशमे भागे
जैवे गुणान्विता मन्दे
जैवे सती शनो
ज्ञस्य &ममितिमान्यता
ज्ञान कथास्मृतिबाह्यः
ज्ञानकलापरहीनो
ञेया देवं पुंग्रहनवांशके:
ज्ञेयाच्च तत्र विविधाः
ज्ञो नोचं रविभवने
ज्ञोऽऽटायादिशुभार्थबन्धष॒
ज्येष्ठ: पुज्य: सुहृदां
उयो तिषकाव्यविघिज्ञ
त.
तत्कऊर्मग्रहदिवसे तदेव
तत्कालसुहृदरित्व॑ बलं
तत्काले यदि विजयी
'तत्तत्परं प्रमाणेन
ततत्र चतुर्थे भागे
तत्र शुभाशुभमिश्रं :
ततत्र स्थितो रविसुतः
पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलोक०
झ० इलोक
तत्रोच्चदशा राज्यं ४०-६१
तनुद्विजास्यो द्रुतगः ३७-३४
तन्वर्थसतहजबान्धव० ३-२६
तन्वंसबाहुभी रु: ५०-५९
तपोगृहं यस्य भवेत् ३५-७६
तमसावृत समन्तात् ३-१
तरणिबुघचन्द्रसौराः ३२-८९
तल्लिप्तासप्तहूतात् ५१-१९
तस्मिन्नेव च भोमे ३४-३३
तात्कालिक्रदिवसनिश्षा ८-५०
तामसनेत्रस्तीक्ष्णो १७-९
ताम्रसितारुणहरित ० ४-१२
ताम्रारुणाक्ष वर्ण: ५०-२६
तिमिरामयी दरिद्रः १८-१९
तिय॑ग्विश्वोध्व मन्दं ५४-९
तीक्ष्णं चोरं क्षुद्र २३-४६
तीक्ष्ण: परोपतापी ४१-३८
तीक्ष्णालसघनरहिताः २१-४८
तीर्थेषु सदा रमते १९-६
तीव्रफलराजयोगा १०-११
तोब्रमदनं प्रकाशं २३-८०
तुङ्गसुहृत्स्वगृहांशे ६-३
तुंगाच्च्युतस्य हि दशा ४०-८
तुङ्गायस्वगृहोदय ३५-१२२
तुङ्गांसगण्डमोक्ता ५०-५३
तुङ्गेष षड्विबुधमार्गचराः ३५-५०
तुरगगजपत्तिसंपत् ३१-२९
तुलायां पद्मिनोबन्धु: ३८-१५
तुहिनकरस्य .दक्शायां ४१-२२
तृतीयगाः शुक्रशशाङ्कभास्कराः २५-७४
तेजस्विनं कुतनयो ४४-२
तेजस्विनमतिसुभगं ५-३०
तेजस्विनं विशोक ३२-७७
तेजस्वी निपुणमतिः कन

४७० सारावली
अ० इलो०
तेजस्वी वित्तयुतः १७-२४
तेजस्वी सत्ययुतः २५-१
तैक्ष््यादवाप्तसिद्धिः ४०-३१
त्रपुसीसकाललोहक ० ७-१३
त्रयो ग्रहा भ्रातृसुतायसंस्थाः ३५-९७
त्रिकोणस्थो यदा चन्द्रः १०-७९
त्रिकोणे दक्षिणेसूर्य: १०-७८
त्रिचतु:पञ्चखगेन्द्रा: ३२-११२
त्रिदशगुरुभूमि यु तयो: ३१-५४
त्रिदशगुरुमन्दसूर्याः ३-३७
त्रिदशगुरुसौरसूर्याः ३२-६५
त्रिदशगुरो रविहिमकरस्य ३५-१३५
त्रिदशगुरौ सिंहस्थे २७-१०
त्रिदशपतिगुरुदशायां ४०-४१
त्रिविधमिह शास्त्रकारा १०-३
त्रिशद्धागे भागुग्रंहस्य ९-४७
त्रिशत्षड्भिः सहिता ३६-१९
त्रिशत्सनवा गावो ३६-२१
त्रिशन्मण्डलस हिता ३६-२०
त्रिशांशबलेन तथा ५-३३
त्वङ्नखदृष्टिशिरोजैः ५०-९३
द
दक्षः प्रगरभदाता २६-३
दक्षिणमष्टमसंस्थः सञ्यं १०-६४
दक्षो मधुमण्डलदृक् ५०-७७
दद्रविचचिकाद्यैः ४१-१४
दन्ताक्षिरोगतप्तः २३-३
दम्भरुचि पापरतं २६-४८
दशजलघिगुणाया० . ३६-२२
दशभागा ईड्स्य च ५-२३
दशमे नक्षत्रपति (ते)
दशमे बुधहिमकरयोः
दशमे भास्करिजीवौ
दशमे विज्ञानयुतान्
दर्शनभागे सौम्याः
दशविधचिक्ले्ञात्वा
दहनास्त्रतस्करेम्यो
दाक्षिण्यदादगुणवान्
दाक्षिण्यरूपधनभोगगुणैः
दाता परकार्सकरः
दातासुतुंगनासो
दाता हर्ता दीप्तः
दानरतो बहुभृत्यो
दानवपूज्यः कुरुते
दामिन्यामृपकारी
दारमरणं च जनयति
दारितपृथुमुखवक्षाः
दारितमुखः स्थिराङ्गः
दारिद्रथदुःखतप्तं
दारिद्रचालस्ययुता०
दाङविदारणदक्षः क्षुर०
दासाः खलाः सुरोद्राः
दिवस्थानक्काळचेष्टाकृतं
दिव्स्थानकालादिबलेः
दिक्स्थानचेष्टा
दिग्भागरारिमण्डल
दिग्वह्लयष्टाविशतितिथि०
दिनकरदृष्ट: शुक्रो
दिनकरसुतेन दृष्टो
दितकरसुतेन सहितो
दिवसकराच्चै: खस्थ:
दवस मातापितरौ
दिवारानिप्रसुतस्य
दिवौकसां पतमन्त्री
दिव्यस्त्रीभोगयुतः
दिशति भयं शत्रुभ्यो
अ० इछो०

दोप्तं विचरति पुरुषः
दीप्तः स्वस्थो मुदितः
दीघ॑विशालशरीरः
दीघं: कुशो विहारी
दीर्घः शठः प्रतापो
दीर्घाननः सिरालः
दीर्वायुरनुपमसुखः
दीर्घास्यः स्वच्छकान्तिः
दीर्घो बृहच्छिराः स्यात्
दीर्घो रोमशगात्रो
दीर्घोऽसितः प्रतापी
दुःवपरिष्लुतदेहः
दुःखप्रायोऽल्पधनः
दुःखी बहुप्रपञचो
दुःखैव्याधिभिररिभिः
दुःशोलाभर्तारं
दुःशी छाया: पुत्र: पतिश्च
दुगंन्धी लघुतापनो
दुर्गारण्यनिवासं
दुर्गारण्याभिरतं
दुर्नाम कुष्ठरोगैर भिभूतो
दुर्बलचक्षुः शूरः
दुर्बलगृहे ग्रहेन्द्रा मेषो
दुरिचक्यगतो भाग्यं
दूर्वाकुराभचपलः
दृढुवैरसत्वधघीर:
दृढ्सौहृदो विनोत:
दुप्तो गजेन्द्रनयनः
दृश्येने शुभदैः स्वकेन्द्र
दृष्टो बुधेत चन्द्रः
देवगुरो भाग्यस्थे मन्त्री
पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलो ०
देवगुरौ भाग्यस्थे काव्यार्केज० ३२-२२
'देवग्रामपुरप्रपोषण ०
देवप्रासादानां कृत्यकरं
देवमन्त्री कुटुम्बस्थो
देवारामतटाकान्करोति
देवालयाम्वुपावक
देशत्यागो व्याधिः
देशश्रंशं व्याधि
देशाहेशं गच्छति
देहचिकित्सानिरताः
देवतपितुकार्यपरः
देवतपितुकार्यरतो
दैवविदां नीतिकरं
दोषैविविधेः ख्यातं
द्युतिशोर्क्रासितयो:
दूते रतो$्वनिरतः
द्यनगते$्के लग्ने
द्यनचतुरश्रसंस्थे
द्यनाष्टमग: पाप ०
झूने कुजभार्गवयो
द्यन तु कजनत्राश
दने बधसंगुक्तो
ग्रान वद्धो मूर्ख
रव्यान्वितो नृषेष्टो
द्रेककाणजामित्रगतो
्रेक्राणे च दशामूत,
द्रोहवघा हितबु धिः
द्वादशमागच्छन्ते
द्वादशमण्डलभगण
वास्यां न्रिकोणसंस्थाम्यां
द्वावरिभवतसमेती
द्वावच्चगो जनयतो
द्विगुणा द्विगुणं दद्युः
द्विगुणा स्यर्दीधितियो
द्विघ्ता: बष्टिनिशा पञ्च
_ द्विजमन्त्राणां लब्धिः
द्विपदचतुऽपदभागिनं
अ० इलो०
RR

द्विपदचतुष्पदभागी
द्विपदचतुष्पदरूपं
द्रिपदादयो विलग्नात्
द्विशरी रांशकयुक्तान्
द्विशरी रांशकयुक्तान्
द्व चार्धयोगसंज्ञे
द्वेषपरो विषमो वा
द्वेष्यः पतितः क्षुद्रो
द्वेष परकर्मरतः
वो द्रो राशी मेषात्
ढौ स्वगृहस्थौ कुरुतः
द्रथन्तरयोगाष्याये
दृधादिग्रहसंदृष्ट
ध.
धनकनकरत्नभाजं
धनकनकवस्त्रयो षित्
घनजनसुखहीनः
घनदारपुत्रवन्तं
धनदा रपुत्रसुखितो
घनधान्यमूलव णिजः
धनपुत्रदारनाशं
धनपुत्रमित्रभागी
धनरहितविकलदुःखित०
घनराशो द्वादशभे चन्द्रः
घनवान् कल्यो वाग्मी
धनवान् प्राज्ञः सुरो
घनवान् बहुसुतभागी
धनवान् भोजनसारो
धतवान् वनितानिन्द्यः
धनवान् विद्यायुक्तो
धनवान् विधेयभृत्यः
धनवान् सुखप्रधानः
धनसोख्यमानरहितं
धनहीनमनिष्टकरं
घनिनं नियुद्धकुशलं
सारावलो
अ० इलो०
र
घनिनं परदाररतं
घनुषि च विशे जीवः
घनुषि सुरेड्यः शशभृत्
धन्यो वित्ताहर्ता सुख०
घर्म क्रियासु सिद्धिः
घर्मपरः शास्त्रज्ञो
घर्मपरो निपुणमतिः
घर्म प्रियोऽतिवाग्मी
घर्मरतं हिमरदिमः
घर्मरहितोऽल्पधनिकः
घमंव्यवहारतो विनीत०
घर्मसुतयो स्त्रिकोणं
घर्माथसहजसुतगा
घमिष्ठमनृत भी र
धातुज्ञो धर्ममयः स्वधर्म०
घात्तिन्द्रजालकुशलः
घीरो विदेशभागी
धृतगीतनृत्तविभवः
घृतिमेधाशोर्ययुतो
धृतिसत्त्वबुद्धियुक्तो
घृष्टो वरिष्ठबु द्धिः
ध्वंसयति शत्रुपक्षं
न.
न केन्द्रे कश्चिदाग्नेयो
नक्तं बला मिथुनककि ०
नक्षत्रनाथसहित:
नखरोमधरं मलिनं
नगरग्रामपुराणां
नगरजनयोगभोगं;
नगरपुरवृन्दयोगँः
च च केन्द्रगता पापाः
न नीचगृहसंस्थिताः
न नैधने ग्रहः कश्चित्
नन्दन्ति स्वैर्भाग्येः
न प्राप्नोति जरामाशु
अ० श्लो०
न

नयनविकारी पतितो
नयनातुरः कुलीनः
नरपतिपुरुषमधन्यं
नरपशुवुश्चिकजलजा:
नवमगते भवति पुमान्
नवमसुतयो रशुभयोः
नवमे दक्षिणकर्ण
तवमे पञ्चमराशौ
न स्थूलोऽठो न विषमवपुः
नागानां खङ्कानां
नानारत्नधनानां
नानाविद्याचार्यः
नानाविधसौछ्ययुतं
नामानि चतुर्थस्य तु
नारीषु दृष्टरतिषु
नायुंपचारप्रवरो
नित्यं च घनप्रायं सुखिनं
नित्यं विहसनशी लं
नित्यं शुचिः प्रतापी
नित्यं सुखप्रघानाः
नित्योद्विग्तो रोगी
निधनधनारिव्ययगाः
निधतास्तव्ययलग्न०
निधने दक्षिणनयनं
निधिकरणे निपुणधियः
निन्दितजननोपुत्रः
निपुणमतिर्गापुमरै नित्यं
निपुणो ज्योतिषवेत्ता
निरन्तरं यदि भवनेषु
निर्मळचारुसुगोरः
निर्लज्जः पापरतो
निशाभर्ता चाये
निःइमश्चु रोमहि्नः
निःश्वीकः परिभूत
निषेक्रकाले चरराशिगेऽक
पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलो०
>>> JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized 9५953
निष्ठुरमतिप्रवाचं
नीचकुले संभूतः
नीचक्रियासु निरतो
नीचगानां ग्रहाणां च
नीचः परकर्मरतः
नीचः पिशुनो द्व ष्यो
नीचमपत्रममित्रं
नीचर्क्षगः सकलमेव
नीचशत्रगुहं प्राप्ता
तीचस्य दशा भानां
नीचस्थे भूशयन चन्द्र
नीचार्पात विरूप
नीचापत्यं कृपणं
नीचारिराशिसंस्थाः
नीँचारिवर्गरहितं
नीचे सौरनवांशे
नीचोड्चादिविभेदेन
चो मूर्खः षण्डः
नीचोञ्छमो दरिद्रो
नत्तविधेर्विज्ञाता प्राजो
पकृत्यकरं सुभग
नपकोशकरं ख्यात
नृपजननीपत्तीनां
नृपति तृपगुणयुक्त
नर्पात नृपतिप्रतिमं
तर्पात नुपलुल्य वा
नपतिमतिवित्तवन्तं
नपतिमथाढ्यं कुरुत
नृपतिर्नृपमन्त्री वा
नपतिविरुद्धं जनयति
नपतिसपत्तं कुरुत
नुपतिसमर्पिंतवि भर्व
नपतिसमो विख्यातो
नपतीष्टः सत्सुतवान्
नृपतुल्यं स्निग्धतनु

नृपतेरर्थावाप्ति धैयं
नृपपुरुष विख्यातं
नृपपुरुषशूरमुग्न
नृपमन्त्रिणं गुणाढ्यं
नृपमन्त्रिणं नृप॑ वा
नृपमन्त्री नृपतिसमो
नृपमन्त्री नृपदयितः
नृपसचिवदुर्ग पालूननृपसचिवो निरुजतनुः
नृपसंमतः क्षताङ्गो
नेत्रातुरो$तिधतवान्
नेक तिकमलसमघन
नेशान्धो बहुदोषों
नोच्छत्रकूटकामुंक०
नौभेदाञजलमध्ये
न्यूने कुलेऽपि जातो.
न्यूने मण्डलशोष्यन्यूनोपि कुमुदबन्धुः
प
पक्षबलाद्रिपुनाशं
पक्षे सिते भवति
पङ्कजविशालनेत्रः
पञ्चदशषट्ममेतः
पञ्चभिनिम्नगै: खेटे
पञ्चमनवमद्युने
पञ्चारिगृहे बिहगा:
पण्डितभार्यापतिकं
पण्डितमाहु: सुभगो
पत्नीसहस्रभतां
पद्माक्षो दीर्घमहाबाहुः
परकर्मरतो नित्यं
परगृहनिवासशीलो
परतो दशक यावत्
परत. मण्डलभाजो
परत: परतः किरणैः
परदारगमनशीलः
सारावली
अ० इलो०
RCN
Rt
RR
परदारद्रोहरतिः
परदाररतइ्चण्डो
परदाररतश्चोरो
परदाररतं पापं
परदाररतः शूरः
परदाररतिदवेष्यो
परदेशगः धुधीरः
परधनहरणे निपुणं
परधनहरणे निपुण:
परनीचं गते चन्द्र
परपुत्राणां पितरं
परबाधको विशिष्टो
परभागलब्धसौख्याः
परमकुली नापुत्रं
परमोच्चगताः सर्वे
परिमोच्चे शिशिरतनुः
परमोच्चे स्थितशचन्द्रो
(प) वरयुवतिधनविभूषण०
परयोषत्केत्राणां प्रभुः
परवञ्चनासु निपुणः
परविषयदु:खसुखिनं
परकर्मको दरिद्रो मुदुः
प्ररिघपरिवेषजलदैः
परिभूतो दीर्घायु
- परिभूतं सुखरहितं
परिमण्डलाक्षवक्रो
परिविष्टो गगनचरः
पयं ङ्कुशंखहरिशस्त्रमृदङ्ग ०
पर्वतवनानुमारी
प॒श्यति न गुर: शशिनं
पश्यति वक्रः समभे
पश्यति सोम्यो बलवान्
पश्यन् ग्रहः स्वलग्नं
पाकस्वामिनि लग्ने
पाताले शशिशुक्रो
अ० इलो ०
CR
Rh

पातीह देशान् खलु
पादत्रितयं विदलं
पानान्नबन्धुरहितः
पानान्तसौख्यरहितः
पापकरं सुदरिद्रं
पापकरा जायन्ते
पापग्रहमघ्यगतो
पापग्रहसंयुक्तश्चर
पापद्वच्र मध्यगते
पापभवन तृतीयं
पापा निघ्नन्ति मूर्त्यादीन्
पापा यदि शुभवर्गे
पापा ब्रणं लाञ्छन मेषु
पापास्तृतोयपष्ठाः
पापास्त्रयोऽपि मिलिताः
पापा स्त्रिको णकेन्द्रे
पापेऽष्टमें तु विधवा
पापैर्नभःस्थलस्थेः
पापैबं लि भियु'क्ते
पापर हार्यवृत्तः
पापयुक्ते चन्द्रे मातुः
पापं मलिनाचारं
पारुष्यदण्डनिरतः
पाथिवमन्त्रिणमग्न यं
पाशुपतयज्ञदीक्षा
पाशे बन्धनभाजः
पाषण्डभागिनो वा
पाषण्डब्रत निरता
पिङ्गो निम्नविलोचनः
पितृमातूभक्तमायं
पित्तरुगदतिदेहः
पित्तानिलोष्ठरोगैः
वित्तासृककृतरोगो
पित्तासुग्वह्मिभयं
पित्रा रहितं बाल्ये
पद्यानामकारादिकोदाः
अ० इलो ०
विशुन: शठो दरिद्रो
पिशुनस्त्वमत्यचेष्टो
पिशुनो न साधुशो लः
पीडां घातुत्रितयात्
पीडितहूदयो हिबुके
पीतं करोति जीव:
पोनांगो गौरः स्यात्
पीनो विशालदेहः
पुण्येष्वसिद्धिकलहं
पुंराशिग: शुभखर्गः
पुरुषाकृतिशीलयुता
पुरुषाभिमानपरकृत्
पुष्कलयोगे पुरुषा:
पृंस्तीभवनबलेन च
पूज्य: सतां प्रशान्तो
पूज्य: सतामतिधनो
पूज्या: सुभगाः धीरा:
पूज्यो गणप्रधानो
पूर्णातद : सुचक्षु:
पूणन्दुयुत भाग्य
पुर्णेब्रिन्दुमिरष्टभिः
पूर्ण पश्यति रविजः
पूर्वाध संभूतो जननी
पूर्वोबतं चिन्तये त्सवं
पृथुकण्ठनेत्रवदन:
पृथुपीनभुरननास:
पृथ्वाननो बृहत्स्फिक्
पृथ्वायतवृत्ततनु
पौलिशरोमशवासिष्ठ०
पौष्णे फाल्गुन्यां वा
प्रकथितमुनियोगे
प्रकृतिस्था लग्नेन्दोः
प्रचरतरंगमदलितारातिः
प्रचुरान्तपानविभवा
प्रचुरामित्रस्तीब्री
प्र
हरे

प्रज्ञापनं प्रकाशं मिथुने
प्रजां सुचारुवेषां
प्रणतानां हितकारी
प्रणताशेषनराधिप०
प्रतिदिनमटनमघन्यं
प्रतिरूपदासभृत्यं
प्रत्ययितं धनवन्तं
प्रधानबलसंयुवतः
प्रबलमदन सुदेहं
्रबलमदनोदरारिनिर्वळ
प्र्रलमदनोदरार्निः सुश ०
प्रमदा पृत्रगृहाणां
प्रमदाविभवैयुक्तं
प्रवदेत्तत्समदेशे
“प्रवरमतिकमंचेष्ट:
प्रविशन्ती चन्द्रदशा
प्रवेशे बलवान् खेटः
परब्रज्यायाः स्वामी रवि०
्रब्ज्येशे दिनकरगते
प्रशमितसमस्तशत्रु:
प्रशमितसमस्त शत्रुः
प्रश्नकाले विलरनस्प
प्रश्नयशौचविहीनो
प्राकारतरुनदीषु च
्राग्रात्रिभागेर्तिबलः
प्राच्या दिगृह द्वितीयं
प्र ज्ञ गृहीतवाक्यं
प्राज्ञ चतुर मधुर
प्राज्ञं धनचयनिरतं
प्राज्ञ नरेन्द्रभृत्यं दृतं
राज्ञं नृपति कुलजं
प्राज्ञं पृथिवीपालं
प्राज्ञं बहुधनधान्यं
राज्ञं मधुरं धनिनं
प्राज्ञं मधुरं सुभगं
सारावली
अ० इलो०
प्राजं वाक्यविधिज्ञं
प्राज्ञो दृढांसबाहुः
प्राज्ञो बहुप्रलापी
प्राज्ञो विदेशनिरत:
प्राज्योनुपदेशात्
प्राणिवघपर क्षुद्रं
प्रात्ययिकं राजकुले
प्रायेण चन्द्रसितयोः
प्रायो दरिद्रदुःखी
प्रायः शुभाः समेताः
प्रियकलहसमरसाहस०
प्रियकलहस्त्वविनीतो
प्रियपानभोज्यनारी
प्रियभांषी रुचिरतनुः
प्रिययज्ञशिल्पविद्यः
प्रियवस्त्रमाल्यगन्धं
प्रियवाक् सुभगः कान्तः
प्रियवादिनं सुवाक्यं
प्रियविग्रहस्तु वेत्ताचार्यो
प्रेष्यो मूर्खः क्लीबः
प्रेष्यः परकर्मरतो
प्रेष्यः श्यामलनेत्रः
प्रोत्तंगशिरा: स्थिरवित्
प्रोद्धतवेषक्रीडो
प्लुतमण्डलनेत्र: स्यात्
अ
बधिरो धनवान् शुरः
बन्घारिभंगमाजं
बन्धुजनवित्तहीनः
बन्धुजनाढ्यं सुखिनं
_बन्धुपरिच्छदरहितो
बन्धुपरिच्छदवाहन०
बन्धुप्रधातचतुर:
बन्धमुतमित्रहोनो
बन्धुसुहृत्तनयसुख०
अ० इलो०

बन्घुसुहृत्संपन्न:
बन्धुसु हृत्सुखसहितः
बन्धुसुहृत्सुखसहितं
बन्घोल्वणवक्त्र: स्यात्
बन्ध्वर्थक्षयरोगाः
बन्ध्वास्पदोदयवि लग्न ०
बलिर हितेन्दुरवि म्यां
बलवति सूर्ये दृष्टे
बलिनः परिपूर्णस्य च
बलिना कुजेन दृष्टे
बलिनाममर्षणपरः
बलिभिबुंघयुरुशुक्रैद् ष्टे
बलिभिवृधगुरुशुक्रैः शशाङ्क”
बहवो यदि बलयुक्ता
बहवो यदि शुभफलदाः
बहुकथनमधु रवचनं
बहुताडन संप्राप्तौ
बहुदारं बहुबिभवं
बहुधनधान्य समृद्ध
बहुधनरत्नाः क्षितिपाः
बहुधर्मों नूपसचिवः
बहुभिः क्षतैः कृशाङ्गो
बहुभिर्व्याधिभिरार्तो
बहुभृत्यधनसमृद्धो
बहुभूत्यं त्वक्सारं
बहुभूत्यो द्विग्तमनाः
बहुधुवतिरत्नस हितः
हुविषयर्पात ख्यातं
बहुशत्रु मित्रपक्षो
बहुशत्रु मित्रपक्षः
बहुशास्तरज्ञ।नपटुः
बहुशास्त्रदारितमुखो
बहुशास्त्राणां कुशलो
बहुशिल्पज्ञो लुब्यः
बहुशालोदारमतिः
पद्यानामकारादिकोश: ४७७
अ० इलो०
भ० इलो०
बहुसाधनो5पि राजा ५-११
बह्वनृत: सुमहान् स्यात् २९-२१
बह्वर्थंभाक् स्थिराधं: ४८-१४
बद्धायु: स्थिरविभव: ३०-८४
बह्वाशिनो दरिद्रा: २१-३४
बह्वणबन्धनतप्तः २९-५
बान्धवपमात्रनिमित्तं २७-४६
बान्धवरहितः सहितो ३१-४८
बान्धवसुतसुखहीनो ३१-३
बान्धवसुहूदुपकत्तः ४४-३६
बाल्ये मृतजननीकः १६-१९
बाह्यो मंगलवाद्य: २९-१६
विभद्रश्मिकरालपूर्ण ३५-५६
बुध: कन्यालग्ने ३५-१३६
बुध: कर्कटमारूढो ३५-१८१
बुघगुरुभार्गवशनयो ३३-६१
बुधगुरुशुक्रा भाग्ये ३२-८०
वुधदृष्ट त्रिदशगुरुः ३४-१८
बुधदृष्टे प्राग्लग्ने ३४-४
बुघदुष्टो हास्यकरं २४-१६
बुघभवनमतः शुक्रः २८-४१
बुधभाने बुधदृष्ट: २४-७
बुधभार्गवयोरस्ते ३४-५६
बुघभृगुभानुजगुरवो ३२-११२
बुघरविजरविसिताः ३२-७५
बृ घशुक्रयो ययुबत्यां ३१-३९
बुघशुक्रयो विलग्ने ३१-६७
बुघशुक्रो हिबुकस्थो ३१-६८
बुधसूयभागवसुताः . ३३-२४
बुघोदये सप्तमगे ६५-८९
बुष्योपार्जितविभवो ३०-३९
बृन्दग्रामपुराणां ४०-४९
बृहस्पतिर्भोमगृहष्टमस्थ: १०-४
बृहस्पते भोमदिवाकरे ३५-१७०

बोधनगुर्वोर्दशमे
बोधनसितयोः कर्मणि
बौधे पुंश्चेष्टिता जेवे
बोधे विज्ञानसंयुक्ता
बोधे शिल्पान्विता नारी
भ.
भङ्गक्षयव्ययार्तो
भवति ख्यातो मल्लः
भवति नरस्य भ्रंशो
भवनाधिपदिङ्नाम
भवनाधिपांशतुल्याः
भवनाघिपैः समस्तं
भवतांदास दृश देरे
भागाः सदृशाः सहिताः
भाग्यगृहे रविशुक्रो
भाग्यक्ष॑पतिः कस्मिन्
भाग्ये शुभगमनसदो
भानुजबुधगुरुचन्द्राः
भानुजरविबुधगुरवो
भानुजरविभूपुत्राः
भानुदशाथां लभते
भानुः प्राणी शशिगृहः
भानुभो मससेतः
भानुर्वक्रसमेतो
भानुः शुक्रः क्षमापुत्रः
भानृस्त्रिकोणसंस्थो
भातुः स्वपुश्रसहितो
भानोरधें बिह॒गैः शुराः
भानो क्षीणे चेन्दौ
भान्वर्कजयोमंदने
भान्विन्दुजेन्दुकुजजीव० _
_ भारसहं तामसिकं
भारस्तुलायां तुलितो
'भाराध्वरोगतप्ता:
भारो भवति नृपाणां
साराबली
अ० इलो ०
भार्गवरविभानुसुताः
भार्गववाक्पतिसौम्यैः
भार्गवसहितः क्षितिजः
भार्गवसुरेज्यभौमाः
भास्करमुतोऽपि कुरुते
भास्करसूनुः कुर्ते
भास्करहिमकरसहितः
भिक्षामटति त्याद्यैः
भिक्षुस्त्यक्ताशितभुक्
भिन्नशिरोर्हरोमा
भीरुः प्रियसन्त्यक्तः
भुवनभरसहिष्णोः
भूपतिचरितः ख्यातो
भुपत्तिमनुपमवी यं
भूपतिसमीपवर्ती
भमण्डलवर्धनभाक्
भूरिद्रविणो दाता
भूषणयानगुहाणां
भृगुपुतसहित: सौम्यः
अ० इलो०
भृगोरपत्याद्बुधभास्करात्मजौ ३५-१७१
भृत्यार्थचो रचक्षुः
भृत्यधिनरच पुत्रैर्वाहन०
भोक्ता ख्यातः कुनखो
भोजनमाल्याच्छादन
भोज्यान्नपानविभवं
भोमगुर्शुक्रमन्दा:
भौमज्ञशुक्रशनयो
भौमज्ञसू रिशनयो
भौमदशायां लभते
भौमदिवाकरसो रा इ्टिदरे
भौमनिशाकरजीवाः
भौमबुधमन्दगुरवो
भौमबुघशुक्रसौराः
भौमबुधूर्यपुत्राः
भौम भृगुजीवरविजाः
भौमयुता द्रेष्काणा
RINE

भौमशनिद्रेक्काणे पापे
भौमसितबुधसुरेड्याः
भौमसितशशिजचन्द्राः
भीमः साहसनिरतं
भौमः सुरगुरु सहितो
भौमः सोमजसहितो
भौमः सौरसहायो
भौमादीनां बलं देशां
भौमेशे कुजदृष्टो
भौमे कलत्रसंस्थे
भौमेन नरपतिसमं
भौमेन सुवर्णधनं
भौमेन्दुजसुरपुज्याः
भौमेन्दुशुक्रजीवाः
भौमो वृद्धिषु सात्मजासु
भौमः पञ्चमभवने
भौम. सूरगुरुयुक्तो
भ्रमणरुचयो निकृष्टा
श्रमति च देशाहेशं
भ्रातृजनाश्रयणीयो
भ्रातृप्रियोर्थमुख्य:
मकरस्य पञ्चमांशे
मकराद्ये द्रेक्राणे नृप०
मगधेषु बुधो जात:
माङ्गल्यदयाशौचस्व०
मदनार्तो मृदुचित्तः
मदबहुल: स्थिरजीवी
मद्यरुचि: समधर्मा मानी
मद्यस्त्रीकृतसोख्यं
मधुपिङ्गाक्षो गौरो
मधुरवचनो लिपिज्ञः
सघुरायताक्षकामी
म॒ष्यायतोऽतिदक्षो
मध्ये पापग्रहयोः
पद्यानामकारादिकोश:
अ० इलो०
मध्ये स्त्रीकृतदुःखैः
मध्वीक्षण: प्रलापी
मन्त्राभिचारकुशलो
मन्त्रिणमथ नूर्पात वा
मन्त्री गु णप्रधानो
मन्त्री नृपस्य सुभगः
मन्त्री 'राजप्रतिमः
मन्ददृशं स्थिरवचनं
मन्दोदरः प्रचण्डो
मलिनः संस्कृतदेहो
मलिनः पापाचारः
मलिनमतीव च सुभग
मलिन लुब्धं तीक्ष्ण
मलिनशरीर: पापी
मलिनासिकोष्ठकुनखी
मल्लमतिसारयुक्तं
मस्तकशलनिरो धैः
महाधनस्त्रिभिश्चैव
महितकरिगलित०
महीसुतात्सत्त्वमुदाहरन्ति
माङ्गल्यधमपौष्टिक०
माण्डलिको मन्त्री वा
मातुरपथ्यो विषमो
मातुने शुभो मतिमात्
मातृपितृद्:खतप्तः
मातृपितृविप्रयुक्तो
मातृरहितं सुशील
मात्रहित क्षताङ्ग
मातृसपत्नीजनक
मातृसपत्नीजननं कन्या
मातृसपत्नीजननं युवति०
मात्रा रहितः सुभगस्त्वग्दोषी _
सानधनज्ञानयुता:
मानाज्ञाविभवयुतः .
Foypadftion USA -

मान्दं सुतक्षंमिन्दुः
मान्यो गुरुबन्धुनां
मान्यो$ल्पसत्वभीर:
मायापदुशचलमति
मारयति घोडशाहाच्छनैश्चरः
माला सर्पार्घेन्दु
मासास्त्रिशद्गणिता
भासि तृतीये स्त्रीणां
मासेष्वाधानादिपु गर्भस्य
मासेऽष्टमे च तृष्णा
मित्रकलत्रविरोधी
मित्रगृहेऽक्रः ख्यातं
मित्रद्वादशभागे
मित्रस्वगृहगतोऽधं
मित्राणि सूर्याद्गुरुभोमचन्द्रा
भित्रान्विताः सुवचसः
मित्रेम्यो धनलाभ
मित्र: सुतैश्च हीनः
मित्रोच्चोपचयस्थाने
मिथुनविलग्ने जातः
मिथुनस्य मनोभावो
मिथुनादयस्तुलान्ताः
मिथुनादिमे दुगाणे
मिथुने चापेऽक्रगुरू
मिथुने धनुरंशगतान्
मीनविळग्ने जातो
मीने निशाकरः पूर्णः
मीने मीनांशे वा
मीनोदये च दुष्टे
मीनोदये दिनकरे
मीनोदये वदेन्मीनं
मीन्नोदयेंशे नवमे
मुखरः सुभगः प्राज्ञो
मुखरो धूर्तोऽतृतवाक्
मुदिते विलसितमुदितो
साराबली
अ० इलो०
मुनिभागे दिवसनिशोः
मुर्ख धृष्टमनायं
मूर्ख प्रवासशीलं
मू्खोऽधमं रतोऽस्वमू्खोंऽलसो वञ्चयिता
ूर्त्यादयः पदार्थाः
मूर्घालोचनकनंगन्धवहनं
मूलदशायामिन्दोः
मूलं दशाधिनाथस्थ ठृत्वांदां
मूलं दशाधिनाथस्य विब लस्य
मृगवदने लग्नस्थे कृशगात्रो
मृगवदने लग्नस्थे तन्नवभागे
मृगराशि परित्यज्य
मृगे मन्दे लग्ने
मृगोदये भूमिसुते
मृतदारो रोगार्तो
मृतसुतयुवतीषु रतो
मृदु्दयाळुबंहुदारभृत्यः
मृदवद्गवान्वपु ष्मान्
मृष्टान्तपानचतुरः
मेधाविनमतिदायतं
मेधाविनं सुनिपुणं
मेधावी धर्मपरः
मेघावी बहुपुत्रो
मेधावी वाङ्मधु रो
मेधावी श्राद्धरतो
मेघावी सुकलत्रः
मेषविलग्ने जातः
मेषवृषमिथुनकर्कंट्सिहाः
मेषवृषौ मुखगलयो
मेषस्य सप्तमांशे |
मेषाक्षिमुखस्तीक्षणो
मेंषादिभिरुदयस्थैः
मेषादीनां क्रियतावुरु०
मेषाद्े द्रेक्काणे
अ० इलो०

पद्यानामकरादिकोशः
अ० इलो०
मेषालिमिथुनमृगहरि० ३-१६
मेषे द्वादशभागे जायन्ते ५३-३५
मेषेऽकंजे सुरोषो २९-२
मेषे शशी तदंशे ५३-३१
मेषे सह्ररहिम ३५-१२०
म्रियते पापैद् ष्टे शशिनि ९-३८
य,
यज्ञाघ्यापननिरतो २६-१८
यज्ञेन भङ्गमपरे सरोज० १२-११
यत्प्रोक्तांशादिफल ५०-११०
यत्रस्थस्तत्रस्थ: स्व॒पुत्र० १०-५४
यत्रस्थस्तत्रस्थो रुधिरा० १०-४४
यथां यथा छग्नगृहाश्रयाणां ४-२
यदा तूपचयः सर्वः ३९-७
यदा होरा चतुर्थस्थः १०-८०
यदि पश्यति चन्द्रमसं ३५-६५
यदि पश्यति दानवाचितं २५-१०८
यदि होरागतः शुक्रः १०-९५
यद्दर्णेन वृतः स्यात् ५३-१६
यन्त्रज्ञो बहुविभवो १८-७
यन्त्रतुणकाष्ठगोमय ० ४०-६५
यःप्राखिलग्ने द्रेवकाण: १०-८९
यमभू मिजयोवंगे ३४-५५
यमे विलग्ने मकर० ३५-१२७
यवनाचार्येवृंड्ध : १५-१
यवनाय विस्तरतः ३१-१
यवनेन्द्रदर्शनाद्यः ५१-१६
यस्मिन्द्रादशभागे ८-४८
यस्य ग्रहस्य भावो ७-५
यस्योत्तरस्यां भगवान् ३५-६४
यस्योदये जगदिद्द १-१
याते भौमे कमंस्थान ३५-१५२
यादृक् पश्यति सौम्यः ९-४१
यावन्तो नव भागाः ३४-२२
यावल्लग्नादुदितं
युक्तः शुभफलदायिभिः
युक्तः सौभाग्ययोगैः
युगपच्चन्द्रादित्यौ
युद्धकुशलः समर्थः
युद्धे च विजयी तस्मिन्
युवतिजनजनितसारं
युवतिजनोपासनको
युवतिद्वेष्यं कात्तं
युबतिभवनस्थितेपु
युवतिविनाशितसारं
युवतीनामतिसुभगः
युबतीनां वशगः स्यात्
ये भुक्ताः शशिनोंशाः
योगा ये बल्योगाः
योगा विभकताइचतुरादि
योगे बलिनः स्थानं
योद्धा प्राज्ञस्तीक्ष्णो
यो बलयुक्तो निधनं
यो यः पूर्ण शिशिरकिरणं
यो यत्र भवेदाद्यस्तस्याकृति
योषिद्गुरुमित्राणां
योवित्पानप्रभवैः
रक्तच्छविचरणोढः
रक्तार्तिपित्तदोषैः
रक्तान्तदक् प्रगल्भो
रक्तान्तदुष्टिरलसो
रक्तान्तपिङ्गदृष्टि
रक्तान्तायतळोचनो
रक्तावदातमतिमान्
रक्तासितवृत्ताक्षः
रक्तास्योन्नतनासिकः
रक््तोत्पलताम्रसुवर्ण ०
अ० छ्लो०
ड-रे४ड

४८२ सारावली
अ० श्लो०
रजकं मालाकारं २६-४३
रजनिकरः षष्ठगतो १०-६२
रजनिकरेण दुष्टो SRN
रतिघर्मरतः प्राज्ञो २८-७
रभते सर्ववधू भिः ३१-८३
रब्किरणमुषितदीप्तेः ४१-५७
रविकुजबुधभानुसुता: ३३-५२
रविकुजश शिशुक्रैशचन्द्र० २०-१६
रविगुरुबुधभतनयाः ३२-९०
रविगुरुसितभार्गवशनयो ३३-५६
रविगुरुवक्रा नवमे ३२-५८
रविगुरुसितभानुसुताः ३२-९८
रविचन्द्रबुधा भाग्ये ३२-५३
रविचन्द्रभौमशशिजाः ३२-८३
रविचन्द्रभोमगुरुभिः १०-१००
रविचन्द्रभौमबुधजीव० ७-१
रविचन्द्रसिता नवमे ३२-५५
रविजबुधचन्द्रभौमा: ३२-१०१
रविजीवशुक्रसौम्याः ३३-५३
रविजीवसौम्यसौराः ३३-५४
रविजे जलजविलग्न ९-९
रविणा युक्तः शशिजः १०-१०१
रवितनयो जूकस्थः ६-२
रविदृष्टे प्राग्लग्ने ३४-१
रविदृष्टे युक्ते वा ३४-५८
रविदृष्टः शनिभवने २७-४३
रविबुधगुरवो दशमे ३३-३३
रविबुधगुरवों नवमें ३२-६१
रविबुधजीवसिता: ३२-९५
रविबुधशनयो दशमे ३३-३५
रविबुधशुक्रा भाग्ये ३२-६२
रविभागे रविदृष्टे २४-१३
रविभिर्जन्मशिष्टं हि ५१-१०
रविभूगुजदेवपज्या: ३३-३६
रविभौमचन्द्रपुत्रा: ३३-२९
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu. Digitized RN 83 Foundation USA. क
रविभौमदेवपूज्याः
रविभोमबुधसुरेड्या:
रविभौमबुधा नवमे
रविभोमयोविलग्ने
रविभोमी घनसंस्थौ
रविरपिविधनं जनयति
रविरप्यधिमित्रस्थो
रविरविजभूमितनयाः
रविरुधिरौ भवनं
रविर्नभस्थः स्वत्रिकोणगो
रवियंदा चन्द्रमसः
रविशशिकुजैमेंषे लग्ने
रविशशिबुधशुक्र:
रविशशिभवने शुक्रो
रविसहितः शशितनयो
रविसितबुधभानु सुताः
रविसृतस हितशचन्द्रो
रविसौ रिचान्द्रिभौमाः
रविस्तृती ये भृगुनन्दनः
रवीन्दुभौ मेन्दुजजीव
रवीन्दुवागी शशनैक्चरैइच
रवेद्रितीये बुधजीव०
रवौ सरुधिरे दूने
रश्मिप्रघानमेतत्
रहितो बुधगुरुशुक्रैः
राजपुरुष प्रकाशं
राजयोगाः समाख्याताः
राजाधिनृपं स्वक्षे
राजा रविः शशधरः
राजा राजसमो वा
राजोपयोगि शास्त्र
राजोपसेवकः स्यात्
राज्ञः संप्राप्तघनो
राज्ञः सुनीतिशिक्षा
राज्यं ददाति विपुलं
अ० इलो०

रात्रिदिवाबलपूर्णै:
राभसिको दानरतः
राशिदशवर्गभूषति ०
राशिपतौ बलयुते
राशिप्रभेदसंज्ञ: कथित:
राशिप्रमितैव॑र्षे:
राशिफल यद्दृष्टं
राशेस्तदीश्व रस्य च बलेन
राशौ होरान्तरं प्राप्य
राशौ कर्कटहोरायां
राश्यधिपेन च दृष्टे जीवे
राश्यन्तगतैः पापैः
राव्यन्तगतेलंग्नात्
राश्यादिफलविभाग:
राइयादौ लग्नपतिः
रासभमुखो$सिताक्षो
राहुश्चतुष्टयस्थो मरणाय
राहुः सप्तमभवने
राहुस्त्रिषष्ठलाभे लग्नात्
रिक्तातिरिक्त निम्ना०
रिक्ते बुधेन्दुभूगुजैः
रिक्तोत्कटदृक् क्रूरो
रिपुवान्धवक्ृतपी डा
रिपुभयकलहपमेतो
रिपुभयकलहैमुक्तः
रिपुभयविदेशगमनं
रिपृभसविनाश दुःखैः
रिपुभावे क्षितिसूनुः
रिपुराशो त्रिभागोतं
रिपुरोगपापमुक्तः
रिपुहन्ता क्रोधपरो
रुघिरगृहे श निदुष्टो
रुघिरदशायां शुक्र०
रुघिरशनेश्चरदृष्टो
रुघिरसहितस्तु सौर:
अ... टर
पद्मानामकारादिकोश:
अभ्रल॥०
५०४१ रुधिराज्भधसौ रयुक्तः
२५--२ रुधिरे सुखेऽथवाकं
१-३ रुधिर:सोमजसहितो
२३-८६ खूपान्वितमतिचतुरं
५-१ रोगार्ताः कुकलत्रा मूर्खाः
१०-१८ रोगार्तो मन्दसुतः
२४-२३ रोगिणमरूपभायं
५-१९ रोमशगात्रो विकृतो
१०-७१ रोमान्वितायतभुजः
१०-९६ रोमोपचितांसभुजो
१०--३३ लग्नं गणोत्तमोनं
२१--१६ लग्नं मुक्त्वा विषमे
८-१ लग्नं लग्नाधिपो
३५--१४७ लग्नं विहाय केन्द्रे
५०-४६ रंग्नगा: सितशशाङ्कज
१०--१५ रनगृहगस्य हि दशा
१०--१०७ लग्नठिद्रत्रिकोणेषु
१२-४ लग्नदायो$शतुल्य: स्यात्
४०--६२ लग्नदिवाकर चन्द्रा:
४५--२९ जग्ननवभागतुल्या मूर्ति:
४८--१ लग्नमाग: स्फुटरश्मेः
२२-२० ऊूग्नभागैः क्रमेणेव
लग्नग्पययदशमस्थैः
ह 2 लग्नस्थ:सुखसंस्थो
कक लग्नस्थे रवितनये
ठ लग्नाच्छशी त्रिरिपुलाभ०
क लग्नात् षष्ठमदाष्टमें
लग्तात्तक्षणमुदितं
लग्नादिकण्टकेम्यः
२२-२४ ढछग्नादिकेन्द्रवेश्मानि
४१-२८ लग्नादुपचयसंस्थैः शुभैः
१०-४५ लगनादृशमे चन्द्र
१०-५३ लग्ताइशमे राशौ
अ० इलो०
RR
ड--ड

लरताद्भ्रातृदशायशनत्रुषु
लग्ताद्रिषमक्षगत:
लग्नादुद्वादशघनगे:
लग्नादइृृथय रिपुगतयोः
लग्नाधिपजन्मपती
लग्नाधिपतिः पापः
लग्नाधिर्पात: स्वोच्चे
लग्नाधिपतेश्चन्द्रो
लग्ना धिपतेस्तुल्यः
लग्नान्निशाकराद्वा
लगनान्त्यनवमनैधन०
लग्नाकंजी वचन्द्रैः
लग्नार्कशीतरश्मीनां यो
लग्नाकशीतरश्मीनां यदि
लग्नाशलिप्तिका हुत्वा
लग्नास्तगतै: सीम्येः
लग्ने ककंटके सशीत०
लग्ने चन्द्रेईक वा पापाः
लग्नें जलजे बन्धौ
लग्ने जीवबुधो दिवाकर
लगने जीव: सितबुधयुतः
लग्ने जीवारकंजयोः
लग्ने जीवोऽथवा सौरः
लग्ने त्रयो विगतशोक० _
लग्नेन्द्रोो बलवान्
लग्ने वुधद्रेक्काणे
लग्ने भौमो रविजस हितः
लग्ने यद्द्रेवकाणा निगडा०
लग्ने रविपुत्रसंयुते
लग्ने रविमन्दकुजेः
लग्ने रविसयुक्ते क्षीणेन्दो
लग्ने$क$ल्पकचः
लग्ने शनैश्चराँशे
लग्नेश्वरस्य चन्द्रः
लग्ने समराशिगते
वक्री श
CC-0. JK Sanskrit Academy, Jammmu
सारावली
अ० इलो ० भ० इलोक०
३४-५२ लघुसत्वो$ईसिततुनयो ४७-२९
१०-४१ लावण्यवाही. बहुभारवाही ३७-१३
५३-१९ लिपिकरतस्करमुखरो १७-१
४०-३ लिगिकरपुस्तकवाचक० १६-२५
४०-५ लिपिगणितकाव्यकुशलं २५-२९
२१-१४ लिपिलेख्यक्राव्यनिरतं १३-४६
५३-२ लिपिलेख्यकाव्यपुस्तक० २२-१४
४-३५ लुब्धः परस्वहरणे ४९-१५
३१-७९ लुब्धः स्वाट्ठदनपरः ४९-११
३०-२ वक्राकशुक्रसौम्या ३३-५१
८-४९ कक्रार्केसोमात्मजदानवेड्चाः २०-१३
११-१६ वक्रिणस्तु महावीर्या ५-३९
निर्भोमिगह 53 Foundation (हि

चक्रोपगस्य हि दशा
वक्रोऽपि तस्करपर्ति
चक्रो वा सौरो वा द्वादश
वक्रं त्रयोदशमितानि
वचसां पतिः सितयुतः
वचसामधिपः पुञ्यं
वचसि निपृणो महार्थः
वणिक् कुलस्वभावः स्यात्
वणिगंशे नररूपाः
वदनाक्षिरोगतप्तः
वघबन्धनकुन्मृत्यु :
वघबन्धनरोगार्तो
वनपवंतेषु रमते
वनवासिचतुश्चरणात्
वनितासदृशाचारः
वयोनुमानाद्वर्षाणि
वरयुवतिमाल्यवस्त्र
वर्गे पञ्चमराशौ
वर्गे रविचन्द्रमसोः
वर्गोत्तमगते चन्द्रे .
वर्गोत्तमस्वभवनेषु
वर्गोत्तमे नवांशाः
वर्गोत्तमे त्रिप्रभृतिग्रहेनद्राः
वर्गोत्तमे स्वकीये
वर्गोत्तमे स्वभवने
वर्गोत्तमे हिमकरः
वर्णाकृतिप्रभेदात्
वर्धयति मित्रपक्षं `
वर्षान् मारयति शशी
वसुसंचयवित्समुहृत्
वस्त्रमणिरत्तभषण
वस्त्राणां स्थूलाहतशिखि
वहति मृदुसमी रो
वाक्चपलमतिसुसोम्यं
वासबुद्धिकर्म निरताः
पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलोक०
वाग्बुद्धियुतो दारः
वागबु द्िविक्रमगुणेः
वारबुद्धिविभवपुत्र :
वारमीन्द्रजालनिरतः
वाग्मी प्रभुद्रंविणवानगद:
वाचाल: कलुपक्कशो
वाजिखराश्वतराणां
वाणिज्यविपणिजी वा:
वातव्याधिगृहीत
वादविवादे कलहें
वादिगुणेः सम्पन्न:
वादितगीतविधिज्ञः
वानरमुख प्रवक्ता
वामनको मकारान्त्ये लग्नं
वारघ्नमनिहुंताग्र
वासगृहे द्यूतगतातु
वाहुनघनभृत्यमु तं
वाहननाशोद्वेगः
वाहूनबन्धुविहीनः
विकलं कलहुप्रायं
विकलमहितं जनन्याः
विकलतयनोऽष्टमस्थे
विकलशरीरः काणः
विकलः पतितो मृखरो
विकरः सुभगो वाग्मी
विकलांग सुकलत्रः
विकलांगो घनरहितः
विकलो वीचाचारो
विकलो रविलुप्तकरो
विकृतव दनोऽर्थभोक्ता
बिक्रमवित्तप्रायो
विक्रान्तो बलयुक्तो
विक्षतगात्रं मलिनं
विख्यातं गुरुराढ्य
विख्यातनामसारः
अ० शोक

विख्यातमल्लमोहित
विख्यातोदारगुण:
विख्यातो नृपमन्त्री
विचरति नरेन्द्रभवने
विचरति सुरपूज्यो
विज्ञानकलाशास्त्र:
विदधाति सार्वभौमं
विदित्वा त्रितयं ह्येतत्
विद्याचायं ख्यातं नृपति
विद्यात्तृतीयभागे
विद्यादानधनौघैः
विद्याद्वित्तीयभागे
विद्याधनजनहीनान्
विद्याघनधर्मरतः
विद्याघनशीर्ययुतं
विद्यामानयशोभिः
विद्याशास्त्रज्ञानं
विद्याशास्त्राचार्य
विद्यासस्कृतमतिरपि
विहटुमसुवर्णमणयः
विद्वान् लिपिलेख्यकरः
विद्वान् विमातृपितुकः
विद्वान् सुरूपदेहः
विद्वांसं घनवन्तं
विद्वांसं मरतं
चिद्विष्टो बहुदुःखो
बिद्वेषर तिर्नृशंसो
बिघात्रा लिखिता यासौ
विनताङ्गः स्त्रीलोलः
विन्घ्याचलसह्मगिरीन्
बिषरीते स्थिते चन्द्र
विपुलविमलमृतिः
विपुलश्रमैश्च सुखितः
बिपुलाक्षिहृत्सुमेघाः
विफलारम्भो भूतको
सारावलो
अ० इलो०
विबुधगुरुय॑ंदि भौमनवांशे
विश्चान्तदृक् प्रचण्डो
विरलाग्नरदः श्यामः
बिलम्तं कथयेत्प्राज्ञः
विलग्ननाथ; खलु लग्न
विलग्नादिकला भाज्या
विलग्नाधिपते: शत्रुः
विविधधनागमलाभ
विविधव्ययदुःखभुजां
विविधस्त्री भोगयुतः
विविधोपभोगमाढ्यं
विवृतोष्ठरद: कुष्ठी
विशतिरंशा: सिहे
विशतिरेकं द्वितयं
विश्वासहासवश्यः
विषमशरीरो हुस्व:
विषमा: क्रूरा निःस्वाः
विषमे विषमांशगता
विषशस्त्रयोगदोषै:
विस्तरकृतानि मुनिभिः
विस्तरतो निदिष्टा:
विस्तोर्णभुजो नेता
विस्तीर्णोपचितायत
विहगोदितद्क्काणे
वीक्षन्ते यावन्तो
वृत्तानन उच्चनसस्त्वसिता०
वृत्तासितदुक् सुतनुः
वृद्धचरितं कुलाग्र्य
वृद्धश्नावकभस्मघूलि
वृद्धस्त्रीभिः क्रीडा
वृद्धाकारो निस्वः
वृद्धसभानां ज्येष्ठो
वृद्चिककु ली रलग्ने
वृष्चिकलग्ने पुरुषः
वृश्चिकलग्ने भवने
अ० इलो ०
पाजी

पद्यानामकारादिकोशः ४८७
अ० इलो ० अ० इलो०
वृषभगणे दशमस्थे ३३-६७ व्यापारश्रुतिसत्यश्चोर २५-१५
वृषभविलग्ने शूरः ४७-७ व्यामिश्रे:शुभभूमो ५३-२३
बिही वगणी ५१-१३ व्यायतगात्र क्ष २६-५४
बुष शशी लग्नगतः ३५-८५ व्यालमृगो रगहन्ता २५-१०
वेदाब्धिसंख्येश्च. मयूख ३६-२४ व्यालम्ब्भुजः श्यामः ४९-२८
वेदार्थशास्त्रबेत्ता २७-२३ व्याल: सुतुङ्गघोणो ५०-१५
वेश्यामददूतँः ४१-४२ व्यालुप्तकेशगौरो ५०-४
वेश्यामद्यव्यसने: ४१-३९ व्यढोरस्को$तिदाता २३-८
वेश्यारतिमृंदुवचा: २२-१२ व्योमलग्तप्रपन्नस्य ४१-५९
वेश्यास्त्री कृतसौख्यः ३१-३८ व्योमाम्बुवातारििमही ३७-११
वेश्यास्त्रीजनबहुलाः ३४-६ व्योम्नि शङ्खघवलो ३५-१६६
वेश्यास्त्री संयोग: ३४-६३ ब्रणिताज्भमरूपं वा ३२-६९
वेसरमही सुवर्ण ४०-३८ व्रतनियममङ्गलपराः २१-२७
वेधव्यं निधने चिन्त्यं ४५-२ श
वैर प्रियोऽ्रहृष्टः ४७-४३ शक्तियनपोइ्षगृह ER
व्जनातपत्रसुमनो ४०-४४ शक्रेड्यः ससितः शु्रिः २३५-१३०
व्ययगेऽके शशिनि कुशे ८-३७ ङ्भप्रवाड मणिभिः २२-६२
व्ययभयपरिसन्तप्तो २८-१९ शङ्घासिकुञ्जरगदा २७:४९
व्ययभवनगतश्चन्द्रो ८-५५ शत्रुगृहे$कंदश्शायां ४०-५८
व्ययास्बुधनखायेषु ४-३० शात्रुनीचनवांशेषु ४०-१९
व्ययाष्टषष्ठोदयगे १०-३० शुभयात्सोद्वेगो १६-१५
व्यवहारबोध्य शिक्षा २९-१७ शनिवर्गस्थे चन्द्र ३४-३४
ब्यसनपरिश्रमतप्तः २९-१ शनिषशुक्रबुषशशाङ्का २२-१०७
व्यसनानि व्यसनानां ४१-२९ शनिशुक्रामरगुरवो ३२-८२
व्यसूजज्जगत्समस्तं बु ब An
नी पफ प ०-१८ शफरीयुगले चन्द्रः ३५-१८२
व्याघिप्रायोऽल्पायुः ३०-३३ दाब्दाथंविन्न्यायपटु: ३७-१२
व्याधिभिररिभिग्रंस्तं २६-३३ शमयति रिपुप्रतापं ४१-१२
व्याधिभिररिभिर्ग्रस्तः १८-१४ शयनोपचारकुशलं २३-७५
व्याघिभिररिभिग्रस्तः २२-५९ शरपञ्चाष्टमुनीन्द्रिय ३-१५
व्याधिभिररिभिर्व्यस्नः ४१-१५ जि नवम व
। सौख्यं ४१-४० शशिजलनिधिसंस्य: -
अ र ६ शशिज्ञगुरुमिः साधं ५१-३.
ब्यापन्तमातुवंशं _ ३२-७० झशितनयोऽपि विधत्ते ४४-१०

शशिनो दशमे शुक्र:
शशिनोऽन्त्ये बुधसितयोः
शशिबुधरुघिराख्यैः
शक्षिबुघरुधिरांगै:
शशिबु घसौरा नवमे
शशिवक्राकिसुरेज्या
शशिसुरगुरुबुधरवयो
शशिसहिते केन्द्रस्थे
शशो दुगाणे रविजस्य
शशीन्दुपुत्रक्षितिजार्कपुत्राः
शशीपूर्णः स्वांशं
शस्त्रदहनप्र भे दै:
शस्त्रप्रहरणविद्याशक्ति
शस्त्राग्नियोनिपोषण
शस्त्रात्सलिलाद्योनि
शाकटिका मणिकाराः
शान्ते प्रशान्तचित्तः
शादूलप्रतिमाननो
शाश्वतसुलब्धविषयं
शास्त्रकुशलो नरेन्द्र:
शास्त्राथकाव्यबुद्धि
शास्त्राथंकतिकलाभिः
शास्त्राथंतत्त्व बुद्धि:
शास्त्र वितप्रवक्ता
शास्त्रार्थविद्धृतियुत:
शास्त्रार्थशिल्पकार्य:
शिक्षाशास्त्रमति:
शिखिजलशस्त्रज्वर
शिरसो रुक् गलरोगः
शिल्पज्ञो$तिसु शी लो
शिल्पविवादाभिरतो
झिल्पश्रुतिशास्त्रज्ञो
झिल्पाचायं ख्यातं
शिल्पादिकर्मनिरतः
शिल्पोत्पन्ताधिकारो
सारावछी
अ० इलो०
अ० इंलो०
शिशिरकिरणशत्रुः ३८-९
शिशिरकिरणे स्वोच्चे ३५-१२
शीतार्तो बहुभाषको ३७-२२
शोर्षादि संस्पृशन् ५१-७
शीर्षास्यबा हुहु दयं ३-५
शीर्षोदयक्षेषु गताः सबस्ताः ३५-३१
शीर्षोदये विलग्ने मूर्धा ९-२
शीर्षोदयेषु राशिषु १२-५
शुक्रकु जयो वि ग्ने ३१-५५
शुक्रः कुटुम्बभव ने ३४-२०
शुक्रगुरुभोम रवयो ३२-९३
शुक्रगृहे$थ नवांशे ४५-२२
शुक्रगृहे$कज दृष्ट: २६-३६
शुक्रज्ञ भौ मसूर्या: ३२-९१
शुक्रदशायां विजय: ४०-४५
शुक्रनवांशे तस्मि० ३४-३८
शुक्रबुधयोवि लग्ने ४५-२६
शुक्रवुधो रवितनयात् ३५-१७२
शुक्रबृहस्पतिसौम्या: ३३-४५
शुक्रभास्करेन्दवो ३५-७१
शुक्रवाक्पतिबुधैः ३५-१५५
शुक्रशनेश्चरशशिजा: ३२-८९
शुक्रसहायः सूर्यो ३२-३४
शुक्रः सुरगुरुसहितो ३२-४८
शुक्रः सौरसहायः ३३-२८
शुक्रस्याखिलभोगवस्त्र ५४-८
शुक्रारजीवरविशशि ८-३१
शुक्राकंजो चन्द्रमसोन ४-२९
शुक्रार्क भोमशशिभिः ८-१२
शुक्रासितो यदि परस्पर ४५-१४
शुक्रेण दृश्यमान: २५-४१
शुक्रेण दृष्टमूति: २४-१४
शुक्रेण नूर्पातसचिवं २४-३
शुक्रेन्दुजीवशशिजे: ३४-४५
५.35 Mie

शुक्रेन्दुभौम रवयो
शुक्रेन्दुयमा नवमे
शुक्रो घटे कुजो मेषे
शुक्रो भौमो बुधो वाऽपि
शुक्रो रविशनिसहितो
शुक्लप्रतिपहृशके मध्यबलः
शुभपणफरगाः शुभप्रदाः
शुभभवनसमेतैः
शुभमतिः शुभशीलो
शुभवेषः प्रियभाषी
शुभस्य शुभदः पूर्ण:
शुभाषमदशा ज्ञेया
शुभे लग्नं याते
शून्येषु केन्द्रेषु शुभैः
शून्येऽस्ते कापुरुषो
शूरं नरेन्द्रयोधं
शूरं प्रमेहपीडितं
शूरं विकलशरीरं
शूरं कलोकाव्यनिधिः
शूरः क्षुधार्तश्चपलो
शूरः षण्डप्रकृतिः
शूरः संग्रामरुचिः
शूरोऽय सूत्रकारश्चक्रधरो
शूरो भवत्यधृष्यो
शूरो रणप्रतापी मल्लो
शूरो वित्तसमृद्धो नगरा
शूरो विद्वान् वाग्मी
शूरो विमातृपितृको
शोभनकर्मा मतिमान्
शोभनशिल्पाभिरतान्
शोषभगन्दररागैः
शोचाचारश्रुतिवाक्
श्याम: कलासु निपुण:
इयामगु रुस्कन्घभुजो
इयामच्छविनंतभू :
है... कक
पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलो०
३२-८५ ध्यामः समग्रदशनो
३२-७६ श्यामः सुवार्विनीतः
३५-१७ व्यामो गुरुम॑नस्वी
५३-४० यामो मृगाक्षघन्यः
५-१६ श्यामो मुदुर्मृगाक्षो
३५-५२ श्यामो मुदुर्वर्चस्वौ
३५-५१ श्यामोऽलसः सुभाषी
३१-६३ श्यामो विशालचक्षुः
२६-५ अमनिरतः परिदीनः
मलब्धवित्तशर
क se
३ Gs श्रीदेवकीतिराजा
तुका भमान ड्लिष्टाङ्गसन्धिः
अ छ. स्वबाहुविमवो
2७-38 श्रुत॒लिखितशिल्पचेत्य
श्रुतवान् स्त्रीषु च रमते
8 श्रुतिकल्पकलाभिज्ञ:
आ श्रृतितीतिकाब्यनिरतं
तिल श्रुतिशास्त्रगेयकुशरो
२२-६० श्रेणीगणराष्ट्राणां
03 श्रेणीभृतिनगराणां
न ह श्रेष्ठो राज्ञो मन्त्री
२७-62 इव प्रभृतीनां प्रसवे
१५-२१ षद्कोनं रिपुभवनं
१७--३२ षद्दशभव दुश्चिक्यानि
१७--२३ पॅड प्रहाः स्वोच्चगा:
२२--६१ पड्भिः प्रवृद्धशब्दं
३३--४० षण्डमुखकामसेवी
२२-२९ षषण्डाकारोऽतिशठः
४७-४८ षण्टि्होरात्रिशच्चुडपदाना
४९--३६ षष्ठं दयूनमथाष्टमं
५०-३ षष्ठे साघुत्वयृतः
५०--३२ षष्ठे कुजाकिरवयः
अ० इलो०
fa

सः
सकलकरभारभारित
सकलगगनगेहाः
सक्लेशो निद्र॑त्यः सुख
संख्या नवांशतुल्या
संग्रहनिरतं लुब्धं
संग्रामकथाभिज्ञ
संग्रामलब्धविजयो
संग्रामे लब्धयशा:
संग्रामे विकृताज्ञं क्रूरः
संग्रामोत्कटवीर्यः
सचराचरस्य जगतो
सचिवापुत्तमपुरुषान्
सचिवो 'दानवेन्द्रस्य
सञ्चयनिरतो बलवान्
संज्ञा वेरमाष्टमयोश्चतुरस्त्र
सततमना रोग्यतनुं
सततं मानार्थपरा
सततोत्थितं विनीतं
सत्यवचनं सुखाढयं
सत्यं सतां गुरूणां
सत्यसमाधिसुयुक्तः
सत्योक्तं तूच्यते कश्चित्
सत्वेन वायोः पुरुषः
सत्सुतभृत्याप्तयशा:
सद्यः प्रतिरणविजयी
सद्धमंकमंघनजैः
सद्दस्तुभूषणयुतो
सद्वित्तसारसुभगो
सघनं नरेन्द्रपुज्य
सनाहका मणीनाँ
सन्नोदराग्निपुस्त्व:
संनिरीक्ष्य रवेवीयं ग्रहाणा _
संपद्यन्ति स्थानात्सदा
सारावली
अ० इलो०
सप्तमभवने सौम्या
सप्तमभागे कौजे
सप्तमलग्ने जातो
सप्तक्षग ग्रेहेन्दरे:
सप्तारिभे ग्रहेन्द्राः
सप्तांशकबलसहितः
सप्ताष्टमषष्ठस्थाः
संभूतारिष्टाख्या भङ्गः
समकृष्णतनुः स्तब्धः
समभिव्यकित होरा
सममायततनुवित्तो
समराशौ शशिसितयोः
समाः स्वरैः सिंहमृदङ्ग
समुदितगुणं नरेन्द्र
सम्पूर्णमतिभंगवान्
सवंग्रहकृते योगे
सवंग्रहदुतदृष्टे
सर्वद्वन्द्वविमुक्तो
सर्वमपहाय चिन्त्यं
सर्वमर्धतृतीयांशः
सर्वसहः सुभद्र: समकायः
सवस्य सर्वकालं
सर्वातिशाय्यतिबलः
सर्वे क्रूराः केन्द्रे
सर्वे प्रणाममेते
सर्वेगंगनभ्रमणे दृष्टेः
स्वेर्गगनञ्रमणै दृष्टेः
सर्वेमित्रक्षंगत:
सलिलभवने च चन्द्रो
सलिलमुगारण्यानां
सिलविषपादरोगात्
सलिलाशयतो धनवान्
सलिलाशयेषु रमते
सलिलोपजोबविभवाः
अ० इलो०
PRS

पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलो०
सविता दशाफलानां ४००९
सवितुर्दशा च पुंसो ४०-५७
सवितुस्तृतीयपञ्चम ३५-१७३
सव्यापसव्यभागे १०-७२
सब्यालौनिकशैलस्वणं ७-७
सब्रणगात्रं रूक्षं २२-५२
संसक्ततनुः प्रमदाप्रियच ५०-९४
संस्कारनाममात्रा द्विगुणा ५१-१२
सहितौ चन्द्रजामिन्रे १०-७६
साधुः कल्यशरीरो १८-१८
साघ्वीतनयः प्रायः १६-२३
साघ्वीब्रतभङ्गकरः २५-३
सामान्यत च षोढा ४०-६०
सामान्येनाभिहितो ५३-२९
सारङ्गाक्षो वक्ता ५०-४७
साहसकर्माभिरतः २२-३
साहससङग्रामरुचि: ३४-३
साहसिकमति क्षुद्रं ३२-६०
सितगुरु शरिजशशाङ्काः ३२-१०५
सितभागे सितदृष्टे २४-४
सितशदिकुजगुरुमन्दैः २०-१७
सितशशिवगें धीस्थे ३४-३९
सितरशिसुतजीवैः ३५-१३४
सितारसूर्यात्मजजीवभास्करैः २०-७
सितार्कभौमाकंसुताः २०-५
सितेन्दुजीवार्कजसु ये २०-१०
सिद्धारम्भो मान्यः ३०-५९
सिहवृषमेषकन्या ३-३४
सिंहमृगौ जघनस्थौ ५३-८
सिंहस्य समानमुखः ४७-१९
सिहाजगोभिरुदये ९-४२
सिहादिद्रेष्काणे दाता ४९-१३
सिहे कमलिनीनाथः ३५-१८०
सिंहोदये तथाद्ये
सिंहोदये दिनकरो
सिहोदये प्रसूतो
सुकलत्रो हतशत्र् :
सुकलाविदमत्याढ्यं
सुकविः क्षोणीनाथः
सुकुमारगौरदीर्घः
सुकुमारमतिप्राज्ञं
सुकुमारमृतिकान्तः
सुखतनुमदगा: शुभा:
सुखघनमानाज्ञप्ति
सुखघनसहितं शुक्रो
सुखधनसोभाग्ययुतं
सुखघ नहीनमनायं
सुखनयनविज्ञानयुतः
सुखबुद्विसत्वयुक्तः
सुखभांक् ख्यातो घनवान्
सुखरहितमथात्यन्तं
सुखसुतमित्रविहीनं
सुखसूतमित्रसमृद्धः
सुखसुतमित्रोपचितं
सुखसुतवित्तविहीनः
सुखिनं कुजभे शशिजः
सुखिनं धनिनं प्राज्ञं
सुखिनमतीव हि छलितं
सुगृहीतवाक्यसलसं
सुतनुः शपितारिगणो
सुतभवने शशिदेवनमस्यौ
सुतभवनं शुभयुक्तं
सुतसुखदुरि चक्यगताः
सुघामृणा लोपमबिस्ब
सुनफाऽनफादुरुघराः
सुनभानभासरूपाः
सुनयनमुदारदानं
सुनयनवदनशरीरं
अ० इलो०

सुप्तस्तु पश्यति
सुप्रज्ञा च भवेत् शौक्रे
सुप्राज्ञोतिसुशीलः
सुबहूनामुपयोज्याः
सुबृहन्नसोजदृष्टिः
सुभगं ललितं सुखिनं
सुभगः पूज्यो लोके
सुभगः सुतघनयुक्तो
सुभगः सुरुचिरुदारः
सुभगाः सेनापतयः
सुभगान्वितो दरिद्रो
सुभगो बहुभृत्यधनो
सुभगो विद्वान् वक्ता
सुञ्रललाटकामी
सुमधुरमतिवाचाटं
सुमनस्कः सोन्मादो
सुरगुरुसहितः सूर्यो
सुरुगुरुसहिते चन्द्रे
सुरपतिगुरुबन्धुस्थाने
सुरपतिगुरु: सेन्दुलंग्ने
सुरपूज्य: शशिशुक्रो
सुरराजगुरुः साकिः
सुरुचिरकारी दाता
सुविस्तरं नीचकुलोडूवा:
सुशरीर' बलनाथं
सुस्त्रीरत्नार्थयुतः
सुहूदां संग्रहशीरूः
सूच्यादिकर्मकुशलो
सूर्यजसहितः सौम्यो
सूर्यनिशाकरसौरा
सूर्यशशिभौम गुरवः
सूर्यश्चतुष्पदस्थः शेषा
सूर्यश्चन्द्रसहायो
सूय॑सहायः शुक्रो
सूर्यः सौम्यसमेतो
सू यँः सोरसहायो
सारावली
अ० इलो०
अ० इलो०
ूर्यस्याष्टसु बिन्दुषु ५४-३
सूर्यः स्वपुत्रसहितो ३३-१८
सूर्याङ्गारकयोः खबन्धुगतयो ४६7३
सूर्यात् केन्द्रादिगतो १३-३०
सूर्यादष्टमराशौ यदि १०-४८
सूर्यादीनामूच्चाः ३-३५
सूर्याद्द्वितीयराशौ ३४-७३
सूर्याद्वचयगैर्वाशिद्वितीय १४-१
सूर्यारचन्द्ररवयः ३२-८६
सूर्यांश यदि चन्द्रः ३४-७५
सूर्यक्षिते गोनृपदेववासे ९-११
सूर्येण चोरघातकमथवा २४-२
सूर्येण महामूर्ख २४-६
सूर्यन्दुशुकरार्यमहीसुतेषु २०-२
सेनाधिपतिः शर: ३१-५०
सेनानाथो निखिलनिरतो ३७-३५
सेनापतिः प्रचण्डं २३-३२
सेनापतिः समुद्धं २३-६०
सेष्य कन्यादयितं कामातं २८-४९
सेवाकृदस्थिरघनो १५-४
सेव्यं दिनकरदुष्टो २६-४९
सोन्मादो गणमान्यः १७-१५
सौभाग्यसौस्यविजय ४१-५२
सौम्यः कान्तविलोचनः ४-२२
सौम्यक्षेत्रे चन्द्रो होरा ११-१०
सौम्यग्रहसं युक्तः ३१-४६
सोम्यग्रहरतिबलैः १२-२
सौम्यदशायां प्राप्ते ४०-३७
सौम्यवपुस्त्री सुभगो ४९-५
सौम्यः शुक्रसहायो ३३-२४
सौम्यः सुरगुरुसहितः ३२-४५
सौम्यस्त्रीघनलाभः ४०-११
सोम्यार्थपुत्रमित्रश्श्चलमतिः ३०-३०
सौम्याः षष्ठाष्टमगा: १०-२३

सौम्ये चार्धमितो याति
सौम्ये त्रिकोणसंस्थे
सौम्येन धनी ज्ञेयः
सौम्येन पापनिरतं
सौम्ये पापफलं प्रोक्तं
सौम्यैलंग्े पूर्णे स्वगृ ह
सौम्यो धृष्यः सुखितः
सौम्यो भास्करदृष्टः
सौरगृहे शनिदृष्टः
सौरक्षे शुभयोमंध्ये
सौरक्षे सौरगणो
सौरसहायः शुक्रो
सौरारगृहे तद्वत्
सोरांशे$् जलांशे
सौरांशे शनिदृष्टः
सौरिः शुभभागस्थ
सौरिश्चतुर्थराशौ
सौरे ग्रामपुराधिंवाद्य
सौरेण दृष्टमूतिः
सोरेणाकृत्यकरं
सौरेद॑शां प्रपन्नः
सोरे वृषभं याते
सौरे ब्याधिमवाप्तोति
सौरो व्याधितदेहं
सौवर्णाङ्ग: स्थिरस्वः
स्तिमितं वृषभं स्त्रीणां
सौवणिकः प्लूताक्षः
स्त्रीकलहुरुचिर्धनभाक्
स्तरीक्षेत्रवित्तविभवः
स्त्रीचञ्चलोऽर्थभागी
स्त्रीचञ्चलो विहारी
स्त्रीजनहस्तिप्रायं
स्त्रीणां चन्द्रसितौ नपुंसक
स्त्रीणां जन्मफलं तुल्यं
स्त्रीणां वश्यः सुभगो
पद्यानामकारादिकोशः
अ० इलो०
स्त्रीतुल्यतनु ही मान्
स्त्रीदुमंग: स्वतन्त्रो
स्त्रीदुभंगो बल्पवित्तः
स्त्रीह्वेषणो वपुष्मान्
स्त्रीनिजितं दरिद्र _
स्त्रीपुनपुंसकाख्या: क्षेत्रेषु
स्त्रीभरणदुःखतप्तः
स्त्रीभिः सम्परिभूतो
स्त्रामण्डलपु कुशल
स्त्रीमरणं हरणं वा
स्त्रीमानयशोभूतिः
्त्रीमित्रभागरसवित्
्त्रीमृष्टपानभोजन
स्त्रीरत्नानि सुखानि
स्त्रीलोलुपः कुचरितः
स्त्रीलोलो लम्बवाहुः
स्त्रीवस्त्रमाल्यगन्धँः
सत्रीविरहदुःखखिन्तः
्त्रीवैरान्तष्टधनः कुत्सित
स्त्रीवै रान्तष्टघनः शूरः
स्त्री सङ्गादुद्विरनः
स्त्रीसत्वं स्त्रीललितं
स्त्रीसम्पकंजविभवाः
स्त्रीसेवी युवतिधनः
तरी हेतो ढु:खातंः
स्थलजळराशिविभागाः
स्थलजलखगौ विलग्नात्
स्थानध्ेर्वर्ययुतं
स्थानबलेन समेतः
स्थितो भानोः पुत्रो
स्थिरपुत्रदारसुहृदं
स्थिरभोदये तदंशे
स्थिरसत्वबुद्धिरतिमान्
स्थूलास्थिमेन्दरोमा
स्थुलोष्ठबाहुरुन्तततनुः

स्नानविभू षणनिरतः
स्नानोपभोगभू षण
स्तिग्घच्छविः सुवाक्यः
स्तिग्घच्छविः सुवेषः
स्निरधमृदुपवनभाजो
स्निगघस्तेजोयुक्तः
स्निग्धासिता च हरिता
स्तिग्घासितान्तपृथु दृक्
स्निग्धैभंवन्ति भूपाः
स्पष्टार्थवित्कलाज्ञः
स्फटिकोपलसंका शा
स्फोतघनस्त्रीसहितः
स्फीतयशसो गुणाब्याः
स्फुटनासिकास्फुट: स्यात्
स्फुटवाक्यं विगतघनं
स्फुटिताग्रनसः कालो
स्मृतिमतिकुलसंपन्नं
स्यातां यद्याधाने
स्यान्मल्लः परपुष्टः
सरग्धौताम्ब रयुक्तः
स्स्ताल्परोममूतिः
स्वक्षः प्रसन्नगौरः
स्वक्षः स्थिरः सुकेशः
स्वक्षेत्र च चतुष्टये
स्वगृहनवांशे लग्ने
स्वगृहांशकसंयोगात्
स्वगृहे तृतीयभागे
स्वगृहे मित्रभागेषु
स्वगृहेऽसृक् सित दृष्टः
स्वगृहोच्चसौ म्यवर्गे
स्वजनपरिच्छदवाहन
स्वजनायासवियोगं
स्वजनावमर्दनप रो
स्वजनाश्रयो दयावान्
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु
सारावली
अ० इलो०
स्वत्रिकोणगतैः सर्वेः
स्वत्रिकोणगृहं केचित्
स्वद्रेककाणबलेनाहीनो
स्वप्नेऽभिपञ्यति सुवर्ण
स्वमित्रक्षोत्रसंस्थानां
स्वराशौ स्वत्रिकोणे च
स्वक्षेत्रिकोणतुङ्गस्थाः
स्वक्षंबळेत च सहितः
स्वक्षंसुतनवमेशा द्रेक्काणानां
स्वर्क्षात् केन्द्रेषु यातैः
स्वर्क्षे नक्षत्रनाथः
स्वक्ष शशी विपुलरश्मि
स्वर्भानुनोपसृष्टा यदि
स्व्रल्पश्रुतमतिमुखरं
स्वल्पसुखं स्वल्पघनं
स्वल्पाकुञ््चितमूर्धजः
स्वस्थः करोति जन्मनि
स्वस्थशरीरसमागम
स्वस्थानपरिश्रष्टः क्लिष्टः
स्वं स्वं पुर्वविलग्नं
स्वस्वामिदुष्टयुतं
स्वाक्केन््रायनवाष्टवित्तगृहगो
स्वात्र्यायात्मजषट्त्रिकेषु
स्वायुषो छ'नगें क्रूरे
स्वांशात्परस्य भागं यस्मिन्
स्वांशे दिनकरदृष्ट:
स्वांशे दिवाकरो यस्य
स्वांशेऽधिमित्रभावे
स्वांशे रवौ शीतकरे
स्वांशे सोम्येरबले:
स्वे रांशौ परभागे
स्वे स्वे भवने पुंसां
स्वोच्चत्रिकोणगृ हग:
स्वोच्चनीचत्रिकोणर्क्ष
स्वोच्चप्राप्तस्य दशा
अ० इलो ०
र

स्वोच्चं याता: सर्वे
स्वोच्चसिद्धो ग्रहः शोच्यः
स्वोच्चस्थस्वगृहेऽथवापि
स्वोच्चस्थितः शुभफलं
स्वोच्चस्थे दश सूर्ये
स्वोच्चस्थे रविभौमसौर
स्वोच्चस्थो रवितनयो
स्वोच्चस्वकालबलिनः
स्चोच्चः स्वकीयभवने
स्वोच्चस्वराशिनिजभाग
स्वोच्चात्रिता श्रेष्ठबलाः
स्वोच्चे गुराववनिजे
स्वोच्चगुरुस्तनुगतः
स्वोच्चे दशमे जीवे
स्वोच्चे भवति च दीप्तः
स्वोच्चे भानुः प्रकटितबलो
स्वोच्चोदये कृतपदः
ह्
हतपुत्रदारनिःस्वा
हयनरविदेहलग्ने
हितसम रिपुसंज्ञा ये
हिबुकगते धरणिसुते
हिबुकास्तकमंसहितँः
हिबुकेश्के वियति कुजे
हिमरर्मिरल्पपुण्यं
हिस्रोऽर्निकर्मकुशलो
हृद्रोगी बहुसत्वः सतां
हेमप्रवाल भूषण
हेलिर्भानुः शशी चन्द्रः
इति सारावलीस्थपद्यानामकारादिक्रमकोशः सम्पूर्ण: ।
पद्याना मकारादिकोशः ४९५
अ० इलो०
AER
पार
अ० इलो०
होरागतैर्घनगतैः ३३-८२
होराग्रहबलसाम्ये निसगंजं ५-२०
होरा चतुर्थंसप्तमदशमेषु ३१-१
होरा जन्माधिपतेः ४१-५८
होरातृष्णार्तानां शिष्याणां १-६
होरादिकण्टकेम्यः २१-११
होरादिनेशशशिनां ४०-४
हो रादिधपतिर्यने १०-२६
होरानिधनास्तगतै: १०-४०
होरामनीक्षमाणे शशिनि ९-२८
होरायां कण्टके चन्द्रो १०-८५
होरायां कण्टके भौमो १०-८३
होरालेखामुपेतः स्फुट ३५-१३२
होराशशिनोबंलवान् ३३-६५
होराष्टमस्थितः सूर्यः १०-८२
होरा सर्वबलोपेता ३९-५
होरासंस्थे जीवे सुशरीरः ३०-५०
होरास्तगतँः शकटं २१-१५
होरेन्दुयुतैः सौम्यैः ८२४
होरेन्द्रो्बलयोगाद्यो ३३-२
होरेश्वरस्तु मृत्यौ १०-२८
हस्वः पिङ्गललोचनो ४-२३
ह्रस्वः पुथुचार्तनुः ४८-२३
ह्वस्ववदनोन्नतांसः ५०-५३
हृस्वाननस्वरूपः पिट
'हस्वास्तिमिगोजघटा _ ३-३७
'हस्वोदरः सुरोषो ३१४
हृस्वोन्नतोष्ठघोण: ५०-६४
हृस्वो हठश्ुतार्थ: ४८-१२

श्रीमत्कल्याणवर्म-विरचिता
सारावली
“कान्तिमती '' हिन्दी व्याख्या सहिता
डॉ० मुरलीधर चतुर्वेदी
त्रिस्कन्धात्मक ज्योतिष शास्त्र का प्रथम स्कन्ध (भाग) है होरा या जातक।
प्रस्तुत 'सारावली' में इसी का विवेचन किया गया है। इस विषय पर
वराहमिहिर ने बृहज्जातक का निर्माण किया था किन्तु उसमें विषयों का
विभाजन संक्षेप में मिलता है। इसके उपरान्त कल्याणवर्मा की यह
सारावली ही दूसरा ग्रन्थ है जिसमें जातक के जीवन से सम्बद्ध सभी :
प्रकार के सुख-दुःख, अच्छा-बुरा आदि का विस्तृत विवरण सम्यक् प्रकार
से विवेचित हुआ है । इस एकमात्र ग्रन्थ के विवेकपूर्वक अध्ययन से जातक
के सम्पूर्ण जीवन का वास्तविक फलादेश कहा जा सकता है । यवनजातक
आदि ग्रन्थों का सार भी इसमें संगृहीत हे । इस महत्ता के कारण ही यह
ग्रन्थ प्रायः सभी विश्वविद्यालयों में ज्योतिष-पाठ्यय्रन्थों ` में निर्धारित है।
मूल ग्रन्थ संस्कृत में होने से सामान्य जन उसका उपयोग नहीं कर
पाते थे अतः सर्वप्रथम हिन्दी में अनुवाद के साथ प्रस्तुत किया गया है।
अपनी प्रामाणिकता एवं प्राचीनता की दृष्टि से यह ग्रन्थ अद्भुत एवं अनूठा
मोतीलाल बनारसीदास
दिल्ली, मुम्बई, चेन्नई, कलकत्ता, बंगलौर,
वाराणसी, पुणे, पटना
